I
nleiding

space    #text                                                                                                         
-----    -----                                                                                                         
preserve De                                                                                                            
uitrol
preserve  van de modernisering secundair onderwijs gaat gepaard met een nieuwe generatie leerplannen                   
preserve .                                                                                                             
L
preserve eerplannen geven richting en laten ruimte. Ze faciliteren de inhoudelijke dynamiek en de continuïteit in e...
Ze
preserve  garanderen binnen het kader dat door de Vlaamse regering werd vastgelegd voldoende vrijheid voor schoolbes...
preserve Leerplannen zijn ingebed                                                                                      
in het vormingsconcept van de katholieke dialoogschool
preserve .                                                                                                             
Z
preserve e versterken het eigenaarschap van scholen die d.m.v. eigen beleidskeuzes de vorming van leerlingen gestalt...
preserve Leerplannen laten                                                                                             
ruimte voor het vakinhoudelijk en pedagogisch-didactisch meesterschap van de leraar, maar bieden
preserve                                                                                                               
ondersteuning waar nodig
.
Het leerplanconcept: vijf uitgangspunten
L
preserve eerplannen vertrekken vanuit het                                                                              
vormingsconcept
preserve  van de katholieke dialoogschool                                                                              
preserve . Ze                                                                                                          
preserve laten toe om optimaal aan te sluiten bij het                                                                  
pedagogisch project van de school en de beleidsbeslissingen die de school neemt vanuit haar eigen visie op onderwijs (taalbeleid, evaluatiebeleid, zorgbeleid, ICT-beleid, kwaliteitsontwikkeling, keuze voor vakken en lesuren …).
L
preserve eerplannen ondersteunen                                                                                       
kwaliteitsontwikkeling
preserve : het leerplanconcept spoort met kwaliteitsverwachtingen van het Referentiekader onderwijskwaliteit (ROK). ...
L
preserve eerplannen faciliteren een                                                                                    
gerichte
preserve  studiekeuze                                                                                                  
preserve . De                                                                                                          
leerplan
preserve doelen sluiten aan bij de verwachte competenties van leerlingen                                               
preserve in                                                                                                            
een bepaald
preserve  structuuronderdeel                                                                                           
preserve . De feedback en evaluatie bij de realisatie ervan beïnvloeden op een positieve manier de keuze van leerli...
na elke graad
.
L
preserve eerplannen gaan uit van de                                                                                    
professionaliteit
preserve  van de leraar en het                                                                                         
eigenaarschap
preserve  van de school en het lerarenteam. Ze bieden voldoende ruimte voor eigen                                      
preserve inhoudelijke keuzes en een eigen didactische                                                                  
preserve aanpak van de leraar, het lerarenteam                                                                         
en
preserve  de school.                                                                                                   
L
preserve eerplannen borgen de                                                                                          
samenhang
preserve  in de vorming. D                                                                                             
i
preserve e samenhang betreft de verticale samenhang (de plaats van het leerplan in de opbouw van het curriculum)       
en
preserve  de horizontale samenhang tussen vakken binnen                                                                
structuuronderdelen
preserve  en over                                                                                                      
structuuronderdelen heen
preserve .                                                                                                             
L
preserve eerplannen                                                                                                    
preserve geven                                                                                                         
preserve expliciet aan voor welke                                                                                      
leerplan
doelen van andere leerplannen in de school verdere afstemming mogelijk is. Op die manier faciliteren en stimuleren de leerplannen
preserve                                                                                                               
leraren om over de vakken heen samen te werken en van elkaar te leren.
preserve  Een verwijzing van een leraar naar de lessen van een collega laat leerlingen niet alleen aanvoelen dat de ...
De vormingscirkel – de opdracht van secundair onderwijs
De leerplannen vertrekken vanuit een gedeelde inspiratie die door middel van een vormingscirkel voorgesteld wordt. We ‘lezen’ de cirkel van buiten naar binnen.
preserve Een lerarenteam werkt in een katholieke dialoogschool die onderwijs verstrekt vanuit een                      
specifieke traditie
preserve . Vanuit het eigen pedagogisch project kiezen leraren voor wat voor hen en hun school goed                    
onderwijs is.
preserve                                                                                                               
preserve Ze wijzen leerlingen daarbij de weg en gebruiken daarvoor                                                     
wegwijzers
preserve . Die zijn een inspiratiebron voor                                                                            
leraren
preserve  en zorgen voor een Bijbelse ‘drive’ in hun onderwijs.                                                    
preserve De kwetsbaarheid van leerlingen ernstig nemen betekent dat elke leerling                                      
beloftevo
l
preserve  is en alle leerkansen verdient. Die leerling is                                                              
uniek als persoon
preserve  maar ook                                                                                                     
verbonden
preserve  met de klas, de school en de bredere samenleving. Scholen zijn                                               
gastvrije
preserve                                                                                                               
plaatsen
preserve  waar leerlingen en leraren elkaar ontmoeten in diverse contexten. De leraar vormt zijn leerlingen vanuit een 
genereuze
preserve  attitude, hij geeft om zijn leerlingen en hij houdt van zijn vak. Hij durft af en toe de gebaande paden ve...
verbeelding en creativiteit
preserve  van leerlingen. Zo zaait hij door zijn onderwijs de kiemen van een hoopvolle,                                
meer duurzame en meer rechtvaardige wereld.
preserve Leraren vormen leerlingen door middel van                                                                     
leer
preserve inhouden die we groeperen in                                                                                  
preserve negen                                                                                                         
v
ormingscomponenten
preserve . De aaneengesloten cirkel van vormingscomponenten wijst erop dat vorming een geheel is en zich niet in sch...
preserve taal spreken                                                                                                  
preserve zonder                                                                                                        
over cultuur
preserve  bezig te zijn; wetenschap en techniek                                                                        
preserve hebben een band                                                                                               
met economie, wiskunde
preserve ,                                                                                                             
geschiedenis
preserve  …                                                                                                          
preserve  Dwarsverbindingen doorheen de vakken zijn belangrijk. De vormingscirkel vormt                                
preserve  dan ook                                                                                                      
preserve  een dynamisch geheel van elkaar voortdurend beïnvloedende en versterkende componenten.                      
preserve Vorming is voor                                                                                               
een
preserve  leraar nooit te herleiden tot een cognitieve overdracht van inhouden.                                        
preserve  Zijn meesterschap en passie brengt een leraar ertoe om                                                       
preserve voor iedere leerling de juiste woorden en gebaren                                                             
preserve te                                                                                                            
zoek
en
preserve  om                                                                                                           
de wereld te ontsluiten
preserve . Hij introduceert leerlingen in de wereld waarvan hij houdt. Een leraar zorgt er bijvoorbeeld voor dat lee...
preserve gegrepen                                                                                                      
door de cultuur van het Frans of door het ambacht van een metselaar. Hij initieert leerlingen in een wereld en probeert hen zover te brengen dat ze er hun eigen weg in kunnen vinden.
preserve Een leraar vormt leerlingen als                                                                               
individuele leraar
,
preserve  maar werkt ook binnen                                                                                        
lerarenteams
preserve  en binnen een                                                                                                
beleid van de school
preserve .                                                                                                             
preserve Het                                                                                                           
Gemeenschappelijk funderend leerplan help
t
preserve  daartoe. Het zorgt voor het fundament van heel de vorming dat gerealiseerd wordt in vakken, in projecten, ...
preserve De uiteindelijke bedoeling is om                                                                              
alle leerlingen
preserve  kwaliteitsvol te vormen.                                                                                     
L
eerlingen zijn dan ook het hart van de vormingscirkel, zij zijn het op wie we inzetten. Zij dragen onze hoop mee: de nieuwe generatie die een meer duurzame en meer rechtvaardige wereld zal creëren.
Ruimte voor leraren(teams) en scholen
De leraar als professional, als meester in zijn vak krijgt vrijheid om samen met zijn collega’s vanuit de
preserve  leerplannen aan de slag te gaan. Hij kan eigen accenten leggen en differentiëren vanuit zijn passie, expe...
De leerplandoelen zijn noch chronologisch, noch hiërarchisch geordend. Ze laten ruimte aan het lerarenteam en de individuele leraar om te bepalen welke leerplandoelen op welk moment worden samengenomen, om didactische werkvormen te kiezen, contexten te bepalen, eigen leerlijnen op te bouwen, vakoverschrijdend te werken, flexibel om te gaan met een indicatie van onderwijstijd
.
Differentiatie
preserve Om optimale leerkansen te bieden is                                                                           
preserve  van belang in alle leerlingengroepen. Leerlingen voor wie dit leerplan                                       
preserve is                                                                                                            
preserve bestemd, behoren immers                                                                                       
preserve wel                                                                                                           
tot de
zelfde
preserve  doelgroep, maar bevinden zich niet noodzakelijk in dezelfde beginsituatie.                                   
preserve Zij                                                                                                           
preserve hebben een niet te onderschatten – maar soms sterk verschillende – bagage mee vanuit de                   
onderliggende
preserve  graad, de thuissituatie en vormen van informeel leren. Het is belangrijk om zicht te krijgen op die aanwez...
preserve                                                                                                               
Positief en planmatig omgaan met verschillen tussen leerlingen
preserve  verhoogt de motivatie, het welbevinden                                                                       
preserve  en                                                                                                           
de leerwinst voor elke leerling
.
De leerplannen bieden kansen om te differentiëren
preserve  door te verdiepen en te verbreden en door de leeromgeving aan te passen. Ze nodigen ook uit om te differen...
preserve Differentiatie door                                                                                           
preserve te                                                                                                            
preserve verdiepen en                                                                                                  
preserve te                                                                                                            
verbreden
Sommige leerlingen denken meer conceptueel en abstract. Andere leerlingen komen vanuit een meer concrete benadering sneller tot inzichtelijk denken. Variëren in abstractie spreekt leerlingen aan op hun capaciteiten en daagt hen uit om van daaruit te groeien.
Daarnaast bieden leerplannen kansen om de complexiteit van leerinhouden aan te passen. Dat kan door een complexere situatie te schetsen, een minder ingewikkelde bewerking of handeling voor te stellen, of door meer kennis of vaardigheden aan te bieden om leerlingen uit te dagen.
De ene context kan betekenisvol zijn voor een leerlingengroep, terwijl een andere context dan weer betekenisvoller kan zijn voor een andere leerlingengroep. Leerinhouden in verschillende contexten aanbrengen biedt kansen om leerlingen aan te spreken op hun interesses en daagt hen tegelijk uit om andere interesses te verkennen en zo hun horizon te verruimen.
In ‘extra’ wenken bij de leerplandoelen en in beperkte mate ook via keuzeleerplandoelen bieden we je inspiratie om te differentiëren door te verdiepen en te verbreden.
preserve Differentiatie door                                                                                           
de leeromgeving aan te passen
preserve Doordachte variatie in werkvormen (groepswerk, individueel, auditief, visueel, actief …) vergroot de kans...
preserve De ene leerling kan snel of zelfstandig werken, de andere heeft meer tijd of begeleiding nodig. Variëren i...
preserve daagt leerlingen uit                                                                                          
preserve op hun niveau en tempo.                                                                                       
L
eerlingen op hun niveau
preserve  en vanuit eigen interesses                                                                                   
preserve  laten werken kan                                                                                             
preserve door te differentiëren in                                                                                    
product
preserve , bijvoorbeeld door leerlingen te laten                                                                       
kiezen tussen opdrachten die leiden tot verschillende eindproducten.
preserve Het samenstellen van groepen kan een effectieve manier zijn om                                                
preserve te                                                                                                            
differenti
ëren
preserve .                                                                                                             
Rekening houden met verschil in
preserve                                                                                                               
preserve leerdoelen en leerlingenkenmerken laat                                                                        
preserve leerlingen                                                                                                    
preserve toe                                                                                                           
van
preserve  en met                                                                                                       
preserve  elkaar                                                                                                       
preserve te                                                                                                            
leren.
T
echnologie kan al d
i
e vormen van differentiatie ondersteunen. Zo kunnen leerlingen op
preserve  hun maat                                                                                                     
preserve  werken met digitale leermiddelen zoals educatieve software of online oefenprogramma's.                       
Differentiatie in evaluatie
preserve Tenslotte laten de leerplannen toe te differentiëren in                                                      
preserve  en feedback.                                                                                                 
Evalueren is beoordelen om te waarderen, krachtiger te maken en te sturen.
Na de afronding van een lessenreeks of na een langere periode ga
an leraren door middel van summatieve evaluatie
preserve  na waar leerlingen staa                                                                                      
n
preserve .                                                                                                             
preserve De keuze van een                                                                                              
evaluatie
preserve - en feedbackvorm                                                                                             
is afhankelijk van de vooropgestelde doelen.
preserve Formatieve evaluatie                                                                                          
is
preserve  geïntegreerd in het leerproces                                                                              
preserve  en gaat uit van een actieve betrokkenheid van                                                                
preserve leraar                                                                                                        
preserve en                                                                                                            
leerling
preserve . Het                                                                                                         
zet leerlingen aan het denken over hun vorderingen
preserve  en                                                                                                           
preserve  laat leraren toe om tijdens het leerproces effectieve feedback te geven.                                     
preserve Door middel van formatieve evaluatie krijgen                                                                  
preserve leraren een goed zicht op het leerproces van leerlingen                                                     
preserve zodat ze het                                                                                                  
preserve verder gericht en waar nodig                                                                                  
preserve kunnen                                                                                                        
bijsturen. Het is bovendien een rijke bron voor leraren om te reflecteren over de eigen onderwijspraktijk en de eigen pedagogisch-didactische aanpak bij te sturen.
Opbouw van leerplannen
Elk leerplan is opgebouwd volgens een vaste structuur. Alle onderdelen maken inherent deel uit van het leerplan. Schoolbesturen van Katholiek Onderwijs Vlaanderen die de leerplannen gebruiken, verbinden zich tot de realisatie van het gehele leerplan.
D
preserve e                                                                                                             
inleiding
preserve  licht het leerplanconcept                                                                                    
preserve toe                                                                                                           
en gaa
t
preserve  dieper in op de visie op vorming, de ruimte voor leraren(teams) en scholen en de mogelijkheden tot differe...
D
preserve e                                                                                                             
situering
preserve                                                                                                               
preserve geeft aan waarop het leerplan is gebaseerd en beschrijft                                                      
preserve de samenhang                                                                                                  
binnen de graad en met de onderliggende graad,
preserve  en de plaats in de lessentabel.                                                                              
In d
preserve e                                                                                                             
pedagogisch-didactische
preserve                                                                                                               
duiding
preserve  komen de inbedding in het vormingsconcept, de krachtlijnen, de opbouw, de leerlijnen, de aandachtspunten m...
preserve De                                                                                                            
leerplandoelen
preserve  zijn helder geformuleerd                                                                                     
en geven aan wat van leerlingen wordt verwacht
preserve . Waar relevant                                                                                               
preserve geeft                                                                                                         
een opsomming of een afbakening (

)
preserve                                                                                                               
aan wat bij de realisatie van het leerplandoel aan bod moet komen. Ook pop-ups bevatten informatie die noodzakelijk is bij de realisatie van het leerplandoel.
preserve                                                                                                               
preserve De leerplandoelen zijn gebaseerd op de minimumdoelen van de basisvorming, de cesuurdoelen of de doelen die ...
De leerplandoelen zijn ingedeeld in een aantal rubrieken. Bovenaan elke rubriek vind je de relevante minimumdoelen van de basisvorming, de cesuurdoelen en/of doelen die leiden naar een of meer beroepskwalificaties, afhankelijk van de finaliteit. Als leraar hoef je je die taal niet eigen te maken. Het volstaat dat je de leerplandoelen realiseert zoals opgenomen in het leerplan.
preserve Waar relevant wordt                                                                                           
preserve de                                                                                                            
samenhang met andere leerplannen in dezelfde graad aangegeven, evenals de samenhang met de onderliggende graad
.
‘Duiding’ bij een leerplandoel bevat een noodzakelijke toelichting bij het doel. In pedagogisch-didactische wenken vinden leraren inspiratie om met het leerplandoel aan de slag te gaan. Een rubriek ‘extra’ bij een leerplandoel biedt leraren inspiratie om verder te gaan dan wat het leerplandoel minimaal vraagt.
preserve De                                                                                                            
basisuitrusting
preserve  geeft aan welke materiële uitrusting vereist is om de leerplandoelen te kunnen realiseren.                  
preserve Het                                                                                                           
glossarium
preserve  bevat een overzicht van handelingswerkwoorden die in alle leerplannen van de graad als synoniem van elkaar...
D
preserve e                                                                                                             
concordantie
preserve  ge                                                                                                           
eft
preserve  aan welke leerplandoelen gerelateerd zijn aan bepaalde                                                       
preserve  minimumdoelen,                                                                                               
cesuurdoelen
preserve  of doelen die leiden naar                                                                                    
preserve  een of meer                                                                                                  
preserve  beroepskwalificaties.                                                                                        
Situering
preserve Samenhang met de                                                                                              
eerst
e
preserve  graad                                                                                                        
preserve Het leerplan Wiskunde                                                                                         
B+S
’’
preserve                                                                                                               
preserve van de tweede graad                                                                                           
D
preserve -finaliteit bouwt verder op het leerplan Wiskunde                                                             
preserve voor de eerste graad                                                                                          
A
preserve -stroom.                                                                                                      
preserve Samenhang in de                                                                                               
twee
de
preserve  graad                                                                                                        
preserve Samenhang met andere leerplannen                                                                              
preserve Wiskunde                                                                                                      
binnen de finaliteit
Er zijn v
ijf
preserve  leerplannen Wiskunde voor studierichtingen van de                                                            
tweede
preserve  graad D-finaliteit. In de onderstaande tabel wordt aangegeven voor welke studierichtingen de leerplannen g...
Plaats in de lessentabel
preserve Het leerplan is gebaseerd op                                                                                  
minimumdoelen van de basisvorming
preserve ,                                                                                                             
op cesuurdoelen
preserve  en op differentiële doelen                                                                                  
preserve .                                                                                                             
preserve Het leerplan                                                                                                  
is gericht op 10 graaduren
preserve  en                                                                                                           
is bestemd voor volgende studierichtingen
preserve  van de doorstroomfinaliteit                                                                                  
preserve :                                                                                                             
preserve Economische wetenschappen;                                                                                    
preserve Grieks-Latijn;                                                                                                
preserve Latijn;                                                                                                       
preserve Natuurwetenschappen;                                                                                          
Technologische wetenschappen
.
preserve Voor de studierichtingen                                                                                      
Economische wetenschappen, Grieks-Latijn, Latijn en Technologische wetenschappen
preserve  is ook het leerplan Wiskunde B+S geldig                                                                      
, dat gericht is op 8 graaduren
.
preserve                                                                                                               
De school kan zelf bepalen welk leerplan ze hanteert: het leerplan gericht op 8 graaduren, het leerplan gericht op 10 graaduren of beide leerplannen in functie van differentiatie tussen leerlingengroepen in eenzelfde studierichting.
preserve Het geheel van de algemene en specifieke vorming in elke studierichting vind je terug op de                   
preserve  met alle vakken en leerplannen die gelden per studierichting.                                                
Pedagogisch
-
didactische duiding
Wiskunde
preserve  en het vormingsconcept                                                                                       
preserve Het leerplan Wiskunde is ingebed in het                                                                       
preserve vormingsconcept van de katholieke dialoogschool. In het leerplan ligt de nadruk op de wiskundige vorming. L...
Uit die vormingscomponenten zijn de krachtlijnen van het leerplan ontstaan.
Krachtlijnen
preserve                                                                                                               
Wiskundige begrippen, concepten, eigenschappen en methodes begrijpen en toepassen
Leerlingen ontwikkelen inzicht in begrippen, concepten, eigenschappen en methodes op vlak van getallenleer
, meetkund
e
, algebra
preserve ,                                                                                                             
functieleer, discrete wiskunde
preserve ,                                                                                                             
logica
preserve  en                                                                                                           
preserve                                                                                                               
statistiek
. De
preserve  leerlingen leren ze ook in te zetten.                                                                        
W
iskundig redeneren, argumenteren en communiceren
preserve Leerlingen ontwikkelen hun wiskundige taalvaardigheid en denk- en redeneervaardigheid. Ze leren wiskundige ...
de waarheidswaarde van logische uitspraken via waarheidstabellen
.
preserve                                                                                                               
Wiskundig modelleren en probleemoplossend denken
preserve Leerlingen leren                                                                                              
gebruik te maken van wiskundige modellen zoals 2D-voorstellingen, vectoren, formules, functies
, tabellen
preserve , grafieken en diagrammen.                                                                                    
Ze beschrijven fenomenen uit de realiteit aan de hand van wiskundige concepten. Ze lossen ook vraagstukken en problemen op door te mathematiseren en demathematiseren en door gebruik te maken van heuristieken.
preserve                                                                                                               
preserve Samenhang binnen wiskunde ontdekken en interacties tussen wiskunde en andere domeinen                         
analyseren
Aan de hand van diverse contexten en voorbeelden van wiskundige toepassingen in verschillende domeinen krijgen leerlingen meer inzicht in wisselwerkingen. Ze ontdekken ook de samenhang binnen de wiskunde zelf en interpreteren wiskundige informatie uit de maatschappij op een kritische manier.
Opbouw
Overzicht van de rubrieken en deelrubrieken bij de leerplandoelen
.
preserve Problemen oplossen                                                                                            
en wiskundig redeneren
preserve                                                                                                               
Getallenleer
Meetkunde
Gelijkvormigheid
preserve De stelling van Pythagoras en driehoeksmeting in rechthoekige driehoeken                                      
preserve Ruimtemeetkunde                                                                                               
Vectoren
preserve Goniometrie                                                                                                   
preserve Analytische meetkunde in het vlak                                                                             
preserve De cirkel                                                                                                     
(keuzedeel)
preserve Algebra en                                                                                                    
functieleer
preserve Eerstegraadsvergelijkingen, -ongelijkheden en omvormen van formules                                           
I
nleiding
preserve  tot reële                                                                                                   
preserve  functies                                                                                                     
preserve                                                                                                               
Eerstegraadsfuncties
preserve                                                                                                               
Stelsels van eerstegraadsvergelijkingen
preserve Functies met voorschrift                                                                                      
preserve                                                                                                               
Tweedegraadsfuncties
preserve Deelbaarheid bij veeltermen                                                                                   
D
iscrete wiskunde
preserve  en logica                                                                                                    
preserve Telproblemen                                                                                                  
Waarheidstabellen
Grafen
preserve  (keuzedeel)                                                                                                  
Data en onzekerheid
Beschrijvende statistiek
Spreidingsdiagrammen
Leerlijnen
preserve Samenhang                                                                                                     
met
preserve  de                                                                                                           
eerste
preserve  graad                                                                                                        
In de onderstaande tabel geven we de samenhang weer tussen (deel)rubrieken van dit leerplan en (deel)rubrieken van het leerplan Wiskunde (I-Wis-a) voor de eerste graad A-stroom.
preserve Samenhang                                                                                                     
in
preserve  de                                                                                                           
tweede
preserve  graad                                                                                                        
Verschillende leerplannen Wiskunde voor de tweede graad D-finaliteit
preserve De onderstaande tabel geeft een samenvatting van de leerinhouden in de leerplannen Wiskunde                   
preserve B+, B+S, B+S’ en B+S’’                                                                                  
preserve voor de                                                                                                       
tweede
preserve  graad D-finaliteit.                                                                                          
Keuzedoelen in leerplannen zijn niet opgenomen in de tabel.
Inhoudelijke samenhang met andere leerplannen
preserve In het leerplan                                                                                               
zijn er verschillende
preserve                                                                                                               
linken met leerplannen met natuurwetenschappelijke inhouden.
Voor de studierichting Economische Wetenschappen is er
preserve  ook samenhang met het leerplan Economie (II-Eco-d                                                            
)
.
Aandachtspunten
Rubrieken ‘Problemen oplossen
preserve  en w                                                                                                         
iskundig redeneren
’
preserve Het is niet de bedoeling om deze rubriek als                                                                  
preserve een                                                                                                           
apart gegeven te benaderen: de leraar heeft de vrijheid en verantwoordelijkheid om de doelen breed en strategisch in te zetten en te combineren met doelen uit de inhoudelijke rubrieken.
Gebruik van contexten
preserve                                                                                                               
preserve Bij veel van de leerplandoelen is het aangewezen om zowel met als zonder context te werken. Werken met cont...
preserve kan worden                                                                                                    
preserve aangewend in meerdere contexten (leefwereld, maatschappelijk, wetenschappelijk, professioneel).               
Daar
preserve door                                                                                                          
kan een positievere attitude tegenover wiskunde ontstaan. Contexten kunnen bijkomende aandacht vragen: het mathematiseren van de opgave en het demathematiseren van het resultaat. Bij contextvragen spelen ook niet-wiskundige factoren zoals taal een grotere rol dan bij kale opgaven. Kale opgaven en contextopgaven meten niet noodzakelijk altijd dezelfde wiskundige vaardigheden.
preserve                                                                                                               
Wiskunde leren met en zonder contexten is belangrijk om kennis en vaardigheden te transfereren naar gelijkaardige en naar nieuwe situaties. Daarbij is het ook belangrijk om te variëren in contexten.
preserve Volgende leerplandoelen worden minimaal zonder context gerealiseerd, maar het is zinvol om ze ook met conte...
preserve 6, 7,                                                                                                         
preserve 8, 11, 12, 18, 19, 21, 22, 23,                                                                                
24, 25, 26, 27, 31.
In functie van doorstroom naar studierichtingen met 6u wiskunde
preserve Voor de studierichtingen                                                                                      
Economische wetenschappen
preserve ,                                                                                                             
Grieks-Latijn
,
preserve  Latijn                                                                                                       
preserve  en Technologische wetenschappen                                                                              
preserve zijn er twee leerplannen Wiskunde geldig: het                                                                 
preserve leerplan B+S (II-WisS-d)                                                                                      
preserve en                                                                                                            
het leerplan B+S’’ (II-WisS’’-d)
preserve .                                                                                                             
V
preserve oor de studierichting Natuurwetenschappen is enkel het leerplan Wiskunde B+S’’ geldig.                    
preserve Het leerplan Wiskunde B+S’’ is geschreven in functie van doorstroom naar de studierichtingen              
Economie-Wiskunde, Grieks-Wiskunde, Latijn-Wiskunde, Technologische wetenschappen en Engineering en Wetenschappen-Wiskunde van de derde graad D-finaliteit
.
preserve Hieronder vergelijken we de                                                                                   
preserve leerplannen Wiskunde B+S en Wiskunde B+S’’.                                                               
preserve De                                                                                                            
preserve leerplandoelen 1-40 zijn                                                                                      
preserve zowel                                                                                                         
preserve opgenomen in het leerplan Wiskunde B+S als                                                                    
preserve in                                                                                                            
preserve het leerplan Wiskunde B+S’’, maar                                                                         
preserve ze                                                                                                            
vertonen wel verschillen op niveau van de wenken.
D
preserve e                                                                                                             
leerplandoelen
preserve                                                                                                               
preserve B1-B6 zijn                                                                                                    
preserve enkel                                                                                                         
preserve opgenomen                                                                                                     
in het leerplan B+S’’
preserve .                                                                                                             
preserve Op inhoudelijk vlak gaat het over uitspraken bewijzen (LPD B1),                                               
analytische meetkunde in het vlak (LPD B2-B5) en deelbaarheid bij veeltermen (LPD B6).
preserve De keuzedelen over de cirkel                                                                                  
preserve (LPD K1)                                                                                                      
preserve en over grafen                                                                                                
preserve (LPD K2-K3)                                                                                                   
zijn opgenomen in beide leerplannen.
preserve Met het oog op een succesvolle doorstroom naar                                                                
studie
preserve richtingen met 6u wiskunde is het belangrijk om                                                               
preserve het leerplan Wiskunde B+S’’                                                                               
preserve aan te bieden, waarbij                                                                                        
LPD 1-40
preserve  met meer diepgang (complexiteit en abstractie) worden gerealiseerd én waarbij                               
preserve LPD B1-B6                                                                                                     
preserve aan bod komen. Studierichtingen met 6u wiskunde in de 3de graad vertrekken van die beginsituatie; ze bouwen...
LPD 1-40
preserve  en beschouwen de leerinhouden                                                                                
bij LPD B1-B6
preserve  als verworven in de 2de graad                                                                                
.
preserve De twee leerplannen Wiskunde B+S en B+S’’ laten scholen toe                                               
preserve om binnen de studierichtingen                                                                                 
Economische wetenschappen
preserve ,                                                                                                             
Grieks-Latijn
,
preserve  Latijn                                                                                                       
preserve  en Technologische wetenschappen                                                                              
preserve twee varianten aan te                                                                                         
preserve bieden: een variant met 8 graaduren                                                                           
preserve (leerplan B+S)                                                                                                
en een variant met 10 graaduren
preserve  (                                                                                                            
leerplan B+S’’)
preserve .                                                                                                             
Twee
preserve  voorbeelden:                                                                                                 
preserve In de studierichting Latijn kan de school een onderscheid maken tussen de variant met 4u wiskunde per week    
preserve (leerplan B+S)                                                                                                
op basis waarvan leerlingen kunnen doorstromen naar Latijn-moderne talen of Latijn-wetenschappen, en de variant met 5u wiskunde per week (
leerplan B+S’’
) op basis waarvan leerlingen kunnen doorstromen naar Latijn-wiskunde.
In de studierichting Technologische wetenschappen kan de school een onderscheid maken tussen de variant met 4u wiskunde per week (
leerplan B+S
preserve ) op basis waarvan leerlingen kunnen doorstromen naar Mechatronica, Informatica- en communicatiewetenschapp...
per week (
leerplan B+S’’
) op basis waarvan leerlingen kunnen doorstromen naar Technologische wetenschappen en engineering.
Leerplanpagina
Wil je als gebruiker van dit leerplan op de hoogte blijven van inspirerend materiaal, achtergrond,
preserve                                                                                                               
preserve professionaliseringen of lerarennetwerken, surf dan naar de                                                   
.
Leerplandoelen
Problemen oplossen
preserve  en wiskundig redeneren                                                                                       
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.20
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  beargumenteren wiskundige redeneringen en maken daarbij ook gebruik van eigenschappen of van een tegenvoor...
preserve  (LPD 4)                                                                                                      
(Rekening houdend met concepten van de tweede graad.)
MD 06.21
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  beschrijven fenomenen uit de realiteit aan de hand van wiskundige concepten uit de tweede graad.             
preserve  (LPD 1)                                                                                                      
MD 06.22
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  lossen vraagstukken en problemen op door te mathematiseren en demathematiseren en door gebruik te maken va...
. (LPD 2)
(Rekening houdend met concepten van de tweede graad.)
MD 06.23
De leerlingen gebruiken ICT om berekeningen uit te voeren en grafische voorstellingen te maken
. (LPD 3)
(Rekening houdend met concepten van de tweede graad.)
DD 1
De leerlingen bewijzen wiskundige uitspraken.
preserve  (LPD B1)                                                                                                     
Bewijstechnieken: rechtstreeks bewijs, bewijs uit het ongerijmde
De leerlingen beschrijven fenomenen uit de realiteit aan de hand van wiskundige concepten uit de tweede graad.
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Wisselwerking wetenschappen, technologie, wiskunde en maatschappij
preserve  (                                                                                                            
II-Nat’-d LPD 5S; II-NatS-d LPD 6
S
; II-TeWe-d LPD 5
)
Je kan aan dit doel werken door voldoende contexten bij de inhoudelijke doelen aan bod te laten komen. Telkens wanneer er met een context wordt gewerkt, zal een wiskundig concept worden gebruikt om iets uit de realiteit te beschrijven. Je kan zowel werken met richtingspecifieke als actuele contexten.
Je kan via dit doel ook werken aan het STEM-doel over de wisselwerking tussen wetenschappen, technologie, wiskunde en de maatschappij.
De leerlingen lossen vraagstukken en problemen op door te mathematiseren en demathematiseren en door gebruik te maken van heuristieken.
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Een oplossing ontwerpen (
II-Nat’-d LPD 4S; II-NatS-d LPD 5S; II-TeWe-d LPD 4
)
Bij vraagstukken is de oplossingsmethode vaak aansluitend bij de pas geziene leerstof, terwijl bij problemen oplossen heuristieken en een oplossingsmethode moeten worden
preserve  gekozen                                                                                                      
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan het                                                                                                    
oplossen van problemen
preserve  best integreren in het normale lesgebeuren en gespreid doorheen het schooljaar laten terugkomen. De leerli...
preserve ie                                                                                                            
preserve vaardigheid maar verwerven doorheen een actief leerproces. Je kan bijvoorbeeld na een aantal leerinhouden o...
passende
preserve  leerinhoud moeten selecteren.                                                                                
preserve                                                                                                               
preserve Je kan ook problemen                                                                                          
aan bod laten komen die los staan van de geziene leerinhouden.
preserve Heuristische methoden worden veelvuldig gebruikt bij het oplossen van problemen. Belangrijk is ze bewust te...
preserve worden                                                                                                        
gebruikt. Voorbeelden van heuristieken die aan bod kunnen komen: het gegeven en gevraagde expliciteren, het probleem herformuleren of opdelen in deelproblemen, een schets of tekening maken, bijzondere gevallen onderzoeken, tijdelijk één van de voorwaarden laten vallen, van achter naar voor werken, alle mogelijkheden opschrijven en dan elimineren
.
preserve Het demathematiseren kan gebeuren via een antwoordzin. Controleren of een antwoord realistisch                
is
, hoort ook bij deze stap van het oplossingsproces.
De leerlingen gebruiken ICT om berekeningen uit te voeren en grafische voorstellingen te maken.
Je kan ICT breed en strategisch (laten) inzetten en combineren met de inhoudelijke doelen.
Voorbeelden van grafische voorstellingen: grafieken van functies, statistische tabellen en diagrammen.
Je kan aandacht schenken aan het zinvol gebruik van ICT, bv. bij berekeningen.
De leerlingen beargumenteren wiskundige redeneringen en maken daarbij ook gebruik van eigenschappen of van een tegenvoorbeeld.
preserve Om de correctheid van een wiskundige uitspraak na te gaan kan het nuttig zijn om ze eerst te laten illustre...
Je kan dit doel breed inzetten en combineren met de inhoudelijke doelen. Wiskundige redeneringen of argumentaties komen bv. ook aan bod in oefeningen waarbij wiskundige eigenschappen worden toegepast.
Je kan aandacht schenken aan het gestructureerd verwoorden en noteren van de gedachtegang bij een redenering met correct gebruik van vakterminologie. Je kan tijdens de les de leerlingen hun redenering mondeling laten uitleggen en de leerlingen evalueren door mogelijke fouten aan te wijzen en te laten verbeteren.
preserve Symbolen kunnen handig zijn om een uitdrukking verkort weer te geven. Het is anderzijds niet de bedoeling om  
preserve daarin                                                                                                        
preserve te overdrijven, m.a.w. geen symboliek om de symboliek. Het is niet nodig dat de leerlingen de dubbele pijl ...
De leerlingen bewijzen wiskundige uitspraken
.
Bewijstechnieken: rechtstreeks bewijs, bewijs uit het ongerijmde
Je kan tussenstappen van een bewijs laten verantwoorden. Je kan
preserve  bewijzen laten reconstrueren in een gewijzigde situatie (zoals in een specifieke situatie of met andere sy...
preserve Voorbeelden van bewijzen: eigenschappen en rekenregels van bewerkingen,                                       
preserve de                                                                                                            
gelijkvormigheidskenmerken van driehoeken,
preserve                                                                                                               
preserve de                                                                                                            
stelling van Thales, de stelling van Pythagoras, formule voor de afstand tussen twee punten en tussen een punt en rechte in het vlak, goniometrische formules (bv. grondformule), de sinus- en cosinusregel, discriminantformule bij het oplossen van tweedegraadsvergelijkingen, reststelling voor veeltermen
, eigenschappen van de cirkel
, eigenschappen
preserve  van grafen                                                                                                   
preserve  …                                                                                                          
preserve Je kan de bewijstechniek                                                                                      
‘
bewijs uit het ongerijmde
’
preserve  gebruiken bij de irrationaliteit van                                                                         
preserve  of voor de uniciteit van quotiënt en rest bij de Euclidische deling van veeltermen.                         
Getallenleer
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.01
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  leggen de invoering van de reële getallen uit als de vervollediging van de reële getallenas.               
(LPD 5)
preserve Getallen met eindige of                                                                                       
oneindige
preserve  doorlopende decimale vorm, met of zonder repeterend deel                                                     
MD 06.02
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  ordenen reële getallen                                                                                      
. (LPD 6)
MD 06.03
preserve De leerlingen                                                                                                 
rekenen
preserve  met reële getallen.                                                                                         
preserve  (LPD 7)                                                                                                      
preserve Optelling, aftrekking,                                                                                        
vermenigvuldiging
, deling, machtsverheffing met gehele exponenten, vierkantsworteltrekking met rekenregels en eigenschappen met symbolen
preserve Schatting grootteorde,                                                                                        
afronding
De leerlingen leggen de invoering van de reële getallen uit als de vervollediging van de reële getallenas
.
Getallen met eindige of oneindige doorlopende decimale vorm, met of zonder repeterend deel
preserve De noodzaak van de invoering van reële getallen kan worden geduid door aan te geven dat vierkantswortels v...
preserve ). Je kan de irrationale lengte                                                                               
preserve                                                                                                               
preserve exact construeren als de lengte van de diagonaal van een vierkant met zijde 1 (door gebruik te maken van de...
π
.
Je kan gebruik maken van de terminologie en symboliek van verzamelingenleer die de leerlingen in de eerste graad A-stroom al aangeleerd kregen.
De leerlingen ordenen reële getallen
.
Ordenen van rationale getallen (I-Wis-a LPD 8)
preserve Je kan reële getallen ordenen door gebruik te maken van symbolen                                             
en
preserve                                                                                                               
preserve door                                                                                                          
ze voor te stellen op een getallenas.
preserve De leerlingen rekenen met                                                                                     
re
ële getallen.
Optelling, aftrekking, vermenigvuldiging, deling, machtsverheffing met gehele exponenten, vierkantsworteltrekking met rekenregels en eigenschappen met symbolen
Schatting van grootteorde en afronding
Rekenen met rationale getallen (I-Wis-a LPD 11, 12, 14, 15, 16)
preserve Je kan bij vierkantswortels de volgende opbouw gebruiken om het concept in te voeren: eerst de definitie va...
preserve daarna                                                                                                        
preserve de leerlingen laten onderzoeken hoeveel wortels een getal heeft, dan het                                      
onderscheid maken tussen de positieve en de negatieve vierkantswortels als het reëel getal positief is en tenslotte de wortelnotatie invoeren. Je kan de grootteorde van een vierkantswortel laten schatten zonder ICT en een rationale benadering laten berekenen met ICT.
preserve Berekeningen zonder ICT zijn beperkt in omvang en complexiteit.                                               
Je kan als een toepassing van machten met gehele exponenten de wetenschappelijke schrijfwijze aan bod laten komen.
preserve Wat betreft vierkantswortels kan je de volgende rekenregels aan bod laten komen: vereenvoudigen van vierkan...
preserve bewerkingen. Gekunstelde oefeningen worden best vermeden.                                                     
Je kan de noemer van een breuk wortelvrij laten maken.
Je kan naast vierkantswortels ook derdemachtswortels van reële getallen invoeren.
Meetkunde
Gelijkvormigheid
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.05
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  bepalen het effect van schaalverandering op vorm, lengte, oppervlakte en inhoud of volume                    
. (LPD 8)
Gelijkvormigheidsfactor
MD 06.08
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  passen gelijkvormigheidskenmerken van driehoeken toe om meetkundige problemen op te lossen.                  
preserve  (LPD 9)                                                                                                      
De leerlingen bepalen het effect van schaalverandering op vorm, lengte, oppervlakte en volume
.
Gelijkvormigheidsfactor
In dit leerplandoel wordt het verband gelegd tussen gelijkvormigheid en schaal. Je kan de gelijkvormigheidsfactor bij vlakke en ruimtelijke figuren berekenen.
preserve Je kan                                                                                                        
preserve gelijkvormigheid beschrijven met behulp van samenstellingen van transformaties, in het bijzonder homothetie...
preserve Indien het vlak voorzien is van een assenstelsel kan je de coördinaten van het beeldpunt                     
preserve onder een homothetie                                                                                          
bepalen vanuit de coördinaten van het origineel
preserve  (m.b.v. rekenen met vectoren)                                                                                
preserve .                                                                                                             
De leerlingen passen gelijkvormigheidskenmerken van driehoeken toe om
preserve  meetkundige problemen op te lossen.                                                                          
Congruentiekenmerken van driehoeken (I-Wis-a LPD 24)
preserve Je kan                                                                                                        
de leerlingen eerst kenmerken laten onderzoeken, da
arna laten
preserve  formuleren en                                                                                                
preserve tenslotte                                                                                                     
laten toepassen.
preserve Je kan metrische betrekkingen in een rechthoekige driehoek verklaren                                          
preserve d.m.v. gelijkvormigheidskenmerken.                                                                            
preserve Je kan de stelling van Thales aan bod laten komen.                                                            
De stelling van Pythagoras en driehoeksmeting in rechthoekige driehoeken
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.06
preserve De leerlingen                                                                                                 
passen
preserve  de stelling van Pythagoras toe om meetkundige problemen op te lossen in het vlak en in de ruimte.            
preserve  (LPD 10)                                                                                                     
MD 06.07
preserve De leerlingen                                                                                                 
gebruiken
preserve  de goniometrische getallen sinus, cosinus en tangens in rechthoekige driehoeken om meetkundige problemen o...
preserve  (LPD 11)                                                                                                     
Grondformule van de goniometrie
preserve De leerlingen passen de stelling van Pythagoras toe om vlakke en ruimtelijke problemen op te lossen.          
Je kan de leerlingen eerst de stelling laten onderzoeken, d
preserve aarna laten                                                                                                   
preserve formuleren en                                                                                                 
preserve tenslotte                                                                                                     
preserve laten toepassen. Bij het formuleren van de stelling van Pythagoras heeft een formulering in woorden de voor...
preserve fout                                                                                                          
preserve wordt toegepast.                                                                                              
preserve Je kan de stelling van Pythagoras gebruiken om bepaalde irrationale lengtes te construeren (bv.               
preserve  of                                                                                                           
).
preserve Als een ruimtelijke toepassing kan je leerlingen de lengte van een ruimtediagonaal van een balk of de hoogt...
Daarbij
preserve  moeten                                                                                                       
ze
preserve                                                                                                               
tweemaal het geschikte vlak kiezen.
Je kan de analytische uitdrukking voor de afstand tussen twee punten in het vlak gebruiken.
Je kan ook de omgekeerde stelling van Pythagoras aan bod laten komen.
De leerlingen gebruiken de goniometrische getallen sinus, cosinus en tangens in rechthoekige driehoeken om meetkundige problemen op te lossen.
Grondformule van de goniometrie
preserve Je kan de sinus, cosinus en tangens van een scherpe hoek invoeren als een verhouding van zijden in een rech...
D
preserve e tangens van een scherpe hoek                                                                                
preserve kan je                                                                                                        
preserve ook definiëren als de verhouding van de sinus met de cosinus van die hoek.                                   
preserve Je kan ICT laten gebruiken bij het bepalen van goniometrische getallen van een gegeven scherpe hoek.          
preserve Bij sommige                                                                                                   
meetkundige problemen moet een scherpe hoek in een rechthoekige driehoek worden bepaald vanuit de lengtes van twee zijdes en zullen de leerlingen dus de grootte van een scherpe hoek moeten bepalen vanuit de sinus, cosinus of tangens van die hoek.
preserve  Daarbij kan ICT                                                                                              
preserve  worden                                                                                                       
preserve  ingezet.                                                                                                     
preserve                                                                                                               
preserve Je kan duiden dat voor scherpe hoeken de kennis van één van de goniometrische getallen de hoek ondubbelzi...
preserve Bij berekeningen met hoeken kan de hoekgrootte                                                                
preserve worden                                                                                                        
preserve geschreven als een aantal graden in decimale vorm, maar                                                       
preserve ook                                                                                                           
preserve met behulp van                                                                                                
preserve het zestigtallig stelsel met graden, minuten en seconden. Bij de omzetting                                    
wordt best
preserve  ICT ingezet. De schrijfwijze in het zestigtallig stelsel heeft als voordeel dat er minder verwarring mogel...
Ruimtemeetkunde
preserve Minimumdoelen,                                                                                                
cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.04
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  bepalen de onderlinge ligging van twee rechten, twee vlakken en een rechte en een vlak in ruimtelijke situ...
preserve  (LPD 12)                                                                                                     
De leerlingen bepalen de onderlinge ligging van twee rechten, twee vlakken en een rechte en een vlak in ruimtelijke situaties
.
Ruimtefiguren (I-Wis-a LPD 26)
Je kan aangeven dat evenwijdige rechten ofwel strikt evenwijdig ofwel samenvallend zijn. Analoog zijn samenvallende vlakken evenwijdig en is een rechte in een vlak evenwijdig met dat vlak.
preserve De loodrechte stand wordt beschouwd als een onderdeel van de onderlinge ligging. Loodrechte kruisende recht...
preserve Je kan het snijpunt van twee rechten of van een rechte en een vlak laten bepalen. Je kan de snijlijn van tw...
preserve Je kan een ruimtelijke situatie laten                                                                         
voorstellen op een tweedimensionale manier. Je kan de onderlinge ligging laten visualiseren
preserve  en de doorsnede van een                                                                                      
vlak met een balk of kubus laten bepalen
.
Vectoren
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.09
De leerlingen tekenen in het vlak de som van vectoren en de vermenigvuldiging van een vector met een getal.
preserve  (LPD 13)                                                                                                     
CD 06.04.07
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  rekenen met vectoren in het vlak                                                                             
. (LPD 14)
preserve Bewerkingen: optelling en                                                                                     
vermenigvuldiging
preserve  met een getal                                                                                                
preserve Norm van een                                                                                                  
vector
preserve  en ontbinding van een vector in zijn componenten                                                             
De leerlingen tekenen in het vlak de som van vectoren en de scalaire vermenigvuldiging van een vector met een getal.
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Resulterende kracht (
II-Nat’-d LPD 3F; II-NatS-d LPD 3F
, 7F
preserve ; II-TeWe-d LPD                                                                                               
preserve 7,                                                                                                            
15
, 21)
Translatie over een vector (I-Wis-a LPD 23)
preserve Je kan aandacht schenken aan de nulvector als een speciaal geval van een vector en aan de tegengestelde vec...
preserve Het vectormodel wordt gebruikt om bepaalde grootheden voor te stellen zoals kracht, verplaatsing en snelhei...
preserve De leerlingen rekenen met vectoren in het vlak.                                                               
B
ewerkingen: optelling
preserve  en                                                                                                           
preserve                                                                                                               
scalaire vermenigvuldiging
Norm van een vector en ontbinding van een vector in zijn componenten
Je gebruikt coördinaten in een orthon
o
preserve rmaal assenstelsel                                                                                            
preserve bij het rekenen met vectoren.                                                                                 
preserve Je kan meetkundige objecten beschrijven door gebruik te maken van vectoren. Voorbeelden: het midden van een...
Goniometrie
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
CD 06.04.05
De leerlingen gebruiken de sinus- en cosinusregel om meetkundige problemen op te lossen.
preserve  (LPD 17)                                                                                                     
preserve                                                                                                               
CD 06.04.06
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  gebruiken goniometrische formules om uitdrukkingen te vereenvoudigen                                         
. (LPD 16)
preserve Formules:                                                                                                     
verbanden
preserve  tussen goniometrische getallen van verwante hoeken                                                           
De leerlingen bepalen goniometrische getallen van georiënteerde hoeken met behulp van de goniometrische cirkel.
preserve Je kan de stelling van Pythagoras gebruiken om de grondformule van de goniometrie uit te breiden naar de go...
Je kan naast de goniometrische getallen sinus en cosinus ook de tangens en cotangens aan bod laten komen. Je kan de link leggen tussen de richtingscoëfficiënt van een rechte en de tangens van de bijbehorende hellingshoek.
preserve Een punt op de goniometrische cirkel komt overeen met een goniometrische hoek. Zo’n hoek heeft oneindig v...
preserve  met                                                                                                          
preserve  een geheel getal. Je kan kiezen om steeds te werken met een representant in het interval                     
preserve  of in                                                                                                        
.
De leerlingen gebruiken goniometrische formules om uitdrukkingen te vereenvoudigen
preserve .                                                                                                             
Formules: verbanden tussen goniometrische getallen van verwante hoeken
Je kan de verbanden tussen de goniometrische getallen van verwante hoeken laten onderzoeken aan de hand van de goniometrische cirkel. Het is niet de bedoeling dat de leerlingen de verbanden van buiten leren.
Je kan andere goniometrische formules aan bod laten komen, bv. de grondformule of de formules die direct volgen uit de grondformule. De afgeleide formules moeten door de leerlingen niet vanbuiten worden geleerd. Je kan d.m.v. formules vanuit een gegeven goniometrisch getal de andere goniometrische getallen laten bepalen zonder de hoeken zelf te berekenen.
preserve De leerlingen gebruiken de sinus- en cosinusregel om meetkundige problemen op te lossen.                      
preserve Je kan aangeven dat de cosinusregel een veralgemening is van de stelling van Pythagoras voor willekeurige d...
preserve Als je enkel de sinusregel gebruikt voor het oplossen van een driehoek kan je twee mogelijkheden uitkomen. ...
preserve daar                                                                                                          
aandacht aan schenken, b
v.
preserve  door leerlingen eerst een tekening te laten maken of                                                         
preserve door                                                                                                          
preserve de link te leggen met de                                                                                      
preserve congruentiekenmerken of met verwante hoeken.                                                                  
Je kan ook ruimtelijke problemen aan bod laten komen.
preserve Je kan de formule van Heron voor de oppervlakte van een driehoek                                              
preserve aantonen door gebruik te maken van de cosinusregel.                                                           
Analytische meetkunde in het vlak
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
, differentiële doelen
preserve  of doelen                                                                                                    
preserve  die leiden naar BK                                                                                           
preserve DD                                                                                                            
2
De leerlingen berekenen het inproduct van vectoren in het vlak.
preserve  (LPD B2)                                                                                                     
preserve DD                                                                                                            
3
De leerlingen stellen vectoriële, parametrische en cartesische vergelijkingen van rechten in het vlak op.
preserve  (LPD B                                                                                                       
3)
preserve DD                                                                                                            
4
De leerlingen bepalen de onderlinge ligging van twee rechten in het vlak met behulp van vergelijkingen.
preserve  (LPD B4)                                                                                                     
DD 5
De leerlingen berekenen afstanden en hoeken in het vlak.
preserve  (LPD B5)                                                                                                     
De leerlingen berekenen het inproduct van vectoren in het vlak.
Bij het
preserve  inproduct                                                                                                    
kan je gebruik maken van de twee formules, nl. in termen van norm van vectoren en ingesloten hoek (grafische betekenis) en met behulp van coördinaten.
preserve De leerlingen stellen vectoriële, parametrische en cartesische vergelijkingen van rechten                    
preserve in het vlak                                                                                                   
op
.
preserve Parametrische en vectoriële vergelijkingen van een rechte zijn verwant en verschillen in feite enkel van e...
P
preserve arametrische en vectoriële vergelijkingen van een rechte                                                     
preserve zijn                                                                                                          
preserve niet uniek omdat zowel de ‘startpositie’ als de richtingsvector van een rechte niet uniek bepaald zijn.   
preserve De coëfficiëntenvector                                                                                      
preserve  bij de                                                                                                       
preserve variabelen x en y van een cartesische vergelijking                                                            
preserve  van een rechte is een normaalvector van de rechte. Een vector die daarop loodrecht staat, bijvoorbeeld       
preserve , geeft dus een richtingsvector van de rechte. Je kan                                                         
preserve dat                                                                                                           
gebruiken om een cartesische vergelijking om te zetten naar een vectorvergelijking en omgekeerd.
preserve  Bij toepassingen kan je aandacht schenken aan de meest geschikte vorm                                        
preserve  van de vergelijking                                                                                          
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan de vergelijking van een zwaartelijn in een driehoek opstellen.                                         
Je kan de vergelijking van de raaklijn in een punt van een cirkel laten opstellen.
preserve Je kan de vergelijking van een cirkel met gegeven middelpunt en straal laten opstellen.                       
preserve Je kan ook vanuit de                                                                                          
preserve algemene                                                                                                      
preserve vergelijking van een cirkel                                                                                   
preserve het middelpunt en de straal laten bepalen.                                                                    
preserve De leerlingen bepalen de onderlinge ligging van twee rechten                                                  
preserve in het vlak                                                                                                   
met behulp van vergelijkingen
preserve .                                                                                                             
preserve Bij de onderlinge ligging van                                                                                 
preserve rechten kan je samenvallende rechten bekijken als een speciaal geval van evenwijdige rechten.                 
preserve Voor de evenwijdigheid van rechten in het vlak te onderzoeken kan je gebruik maken van richtingsvectoren of   
-getallen.
preserve                                                                                                               
preserve De loodrechte stand wordt beschouwd als een onderdeel van de onderlinge ligging. Je kan de loodrechte stand...
Je kan de vergelijking van een rechte laten opstellen die loodrecht staat op een andere rechte, bijvoorbeeld van een middelloodlijn of een hoogtelijn in een driehoek.
preserve Je kan de                                                                                                     
preserve onderlinge ligging van                                                                                        
preserve een cirkel met een rechte of van twee cirkels                                                                 
preserve bepalen (via een afstandsformule) en eventuele snijpunten bepalen                                             
preserve (via vergelijkingen).                                                                                         
De leerlingen berekenen de afstand tussen een punt en een rechte en de hoek tussen twee snijdende rechten
preserve  in het vlak                                                                                                  
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan de afstand van een punt tot een rechte bepalen a.d.h.v. de afstandsformule                             
preserve als                                                                                                           
preserve de cartesische vergelijking van de rechte gegeven is.                                                         
preserve Je kan de hoek tussen twee snijdende rechten bepalen via het inproduct van twee richtingsvectoren.            
preserve Je kan als toepassing                                                                                         
de vergelijking
en
preserve  van de bissectrice                                                                                           
s
preserve  van twee                                                                                                     
preserve  snijdende rechten laten opstellen.                                                                           
Je kan de vergelijkingen van de raaklijnen uit een punt aan een cirkel laten opstellen.
De cirkel
preserve  (keuzedeel)                                                                                                  
De leerlingen gebruiken eigenschappen van de cirkel om meetkundige problemen op te lossen.
preserve Voorbeelden van eigenschappen:                                                                                
door drie niet-collineaire punten gaat juist één cirkel;
preserve eigenschappen van apothema, straal en koorde;                                                                 
preserve eigenschap van raaklijn aan de cirkel;                                                                        
eigenschappen van middelpuntshoeken en omtrekshoeken
;
preserve eigenschap van raaklijnen                                                                                     
preserve uit een punt aan                                                                                              
de
preserve  cirkel.                                                                                                      
preserve Je kan de                                                                                                     
preserve eigenschappen eerst                                                                                           
preserve laten                                                                                                         
onderzoeken, da
arna
preserve                                                                                                               
preserve laten                                                                                                         
preserve formuleren (en eventueel bewijzen) en                                                                         
tenslotte
preserve                                                                                                               
preserve laten                                                                                                         
preserve toepassen.                                                                                                    
preserve Je kan eigenschappen gebruiken bij constructies met passer en liniaal, bv. van                                
preserve de                                                                                                            
raaklijn
preserve                                                                                                               
preserve in een punt van de cirkel of                                                                                  
preserve van raaklijnen                                                                                                
uit een punt aan de cirkel
.
Je kan
preserve  het begrip macht van een punt t.o.v. een cirkel invoeren                                                     
en de bijhorende eigenschap aantonen
.
preserve Je kan                                                                                                        
preserve de constructie van de                                                                                         
preserve gemeenschappelijke (inwendige en uitwendige) raaklijnen aan twee cirkels                                      
preserve behandelen.                                                                                                   
Algebra en functieleer
Eerstegraadsvergelijkingen, -ongelijkheden en omvormen van formules
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.10
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  lossen eerstegraadsvergelijkingen en -ongelijkheden in één onbekende algebraïsch en grafisch op.          
(LPD 18, 19, 25)
MD 06.11
De leerlingen drukken bij een formule één variabele uit in functie van een andere.
preserve  (LPD 20)                                                                                                     
preserve De leerlingen lossen eerstegraadsvergelijkingen in één onbekende algebraïsch op in                         
ℝ
preserve .                                                                                                             
Eerstegraadsvergelijkingen (I-Wis-a LPD 33)
preserve Je kan de balansmethode gebruiken om eigenschappen van gelijkheden te duiden.                                 
Na automatisatie van die eigenschappen
preserve                                                                                                               
preserve door de leerlingen                                                                                            
preserve hoeft er niet steeds meer worden teruggegrepen naar de balansmethode.                                         
preserve Je kan ervoor kiezen om dit doel samen met het grafisch oplossen van eerstegraadsvergelijkingen (LPD 25) aa...
preserve Je kan vergelijkingen met één parameter laten                                                               
bespreken
.
preserve De leerlingen lossen eerstegraadsongelijkheden in één onbekende algebraïsch op in                          
ℝ
.
preserve Je kan de oplossingenverzameling van een eerstegraadsongelijkheid grafisch laten voorstellen op een getalle...
preserve Je kan ervoor kiezen om                                                                                       
preserve dit doel samen met het grafisch oplossen van eerstegraadsongelijkheden (LPD 25) aan te brengen.               
preserve Je kan stelsels van eerstegraadsongelijkheden                                                                 
preserve in één onbekende aan bod laten komen.                                                                       
preserve Je kan ongelijkheden met één parameter laten                                                                
bespreken
.
preserve De leerlingen drukken bij een formule één variabele uit in functie van                                      
een
preserve  andere.                                                                                                      
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Formules gebruiken bij fysische problemen (
II-Nat’-d LPD 1F; II-NatS-d LPD 1F; II-TeWe-d LPD 1
)
preserve Getalwaarde van                                                                                               
preserve een                                                                                                           
algebraïsche uitdrukking (I-Wis-a LPD 30)
preserve Je kan lineaire en zuiver kwadratische verbanden aan bod laten komen. Je kan formules gebruiken die voorkom...
Je kan dit doel als een apart gegeven aanleren. Het is daarnaast opportuun om het omvormen van formules ook op andere momenten (wanneer er een formule aangeleerd wordt) aan bod te laten komen.
Inleiding tot reële functies
Minimumdoelen, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.12
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  leggen uit wat een functie is en leggen het verband tussen verschillende representaties van een functie: v...
(LPD 21)
preserve De leerlingen leggen uit wat een functie is en leggen het verband tussen verschillende representaties van een 
f
preserve unctie, met name tussen verwoording, tabel, grafiek en voorschrift.                                           
Recht en omgekeerd evenredige verbanden
preserve  (I-Wis-a LPD 34)                                                                                             
preserve Je kan het input-outputmodel gebruiken om functies in te voeren en het verschil aangeven tussen de onafhank...
preserve Een verwoording van een functie beschrijft de betekenis die de functie heeft. Het                             
verband tussen variabelen wordt uitgelegd.
Je kan aangeven dat in veel concrete situaties er geen expliciet functievoorschrift voorhanden is.
Eerstegraadsfuncties
Minimumdoelen
, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.10
preserve De leerlingen lossen eerstegraadsvergelijkingen en -ongelijkheden in één onbekende algebraïsch en grafis...
(LPD 18, 19, 25)
MD 06.13
preserve De leerlingen                                                                                                 
bepalen
preserve  het voorschrift, de grafiek, de tabel en de verwoording van een eerstegraadsfunctie als één van de ander...
preserve  (LPD 22, 23)                                                                                                 
Richtingscoëfficiënt
Snijpunt met de y-as
MD 06.14
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  analyseren kenmerken van eerstegraadsfuncties: domein, bereik, nulwaarden, tekenverloop en stijgen/dalen.    
preserve  (LPD 24)                                                                                                     
De leerlingen bepalen de richtingscoëfficiënt bij eerstegraadsfuncties
.
preserve Je kan de richtingscoëfficiënt bij eerstegraadsfuncties laten bepalen vanuit het voorschrift, een tabel m...
preserve Je kan bij eerstegraadsfuncties starten met de functies met voorschrift van de vorm                           
preserve  en zo de link leggen met recht evenredige grootheden en de evenredigheidsconstante. De grafieken van zulke...
preserve Je kan aangeven dat de grafiek van een eerstegraadsfunctie met voorschrift                                    
preserve  verkregen wordt door een verticale verschuiving van de grafiek van de functie met voorschrift                
preserve . Zo kan je ook tonen dat rechten met dezelfde richtingscoëfficiënt evenwijdig zijn.                        
Je kan ook constante functies aan bod laten komen, waarbij de richtingscoëfficiënt gelijk aan nul is.
preserve De leerlingen bepalen het voorschrift, een grafiek, een tabel van functiewaarden en een verwoording van een...
preserve Snijpunt met                                                                                                  
-as
Recht evenredige verbanden (I-Wis-a LPD 34)
Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten tekenen
.
preserve Je kan bij het opstellen van een voorschrift van een eerstegraadsfunctie door twee gegeven punten eerst de ...
preserve Je kan aangeven dat                                                                                           
preserve er                                                                                                            
preserve bij het bepalen van een representatie van een eerstegraadsfunctie vanuit een tabel van functiewaarden kan     
preserve worden                                                                                                        
gewerkt met eender welke twee punten. Kenmerkend voor zo’n tabel is dat bij een gelijke toename van de onafhankelijke variabele een gelijke toename of afname van de afhankelijke variabele hoort. Je kan leerlingen ook laten beslissen of een tabel van functiewaarden bij een eerstegraadsfunctie hoort.
De leerlingen analyseren kenmerken van eerstegraadsfuncties: domein, bereik, nulwaarde, tekenverloop en stijgen/dalen
.
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Eenparig rechtlijnige beweging
preserve  (                                                                                                            
II-Nat’-d LPD 2F; II-NatS-d LPD 2F
preserve ;                                                                                                             
II-TeWe-d LPD 17
)
preserve ;                                                                                                             
optimaal keuzegedrag producent (II-Eco-d LPD 6); prijsvorming (
II-Eco-d LPD 8
)
preserve Je kan het tekenverloop grafisch weergeven via een tekentabel of -schema. Ook het stijgen/dalen kan je weer...
preserve Je kan de nulwaarde van een eerstegraadsfunctie linken aan het snijpunt met de                                
preserve -as. Je kan hier ook het snijpunt met de                                                                      
-as aan bod laten komen.
De leerlingen lossen eerstegraadsvergelijkingen en -ongelijkheden in één onbekende grafisch op
.
preserve In veel toepassingen zijn vergelijkingen van de vorm                                                          
preserve , waarbij de functies                                                                                         
preserve  en                                                                                                           
preserve  op zich een duidelijke betekenis hebben. Omdat de verschilfunctie                                            
preserve  vaak niet zo’n duidelijke betekenis heeft, is het aangewezen om de grafieken van beide functies te teken...
Bij het werken zonder ICT kan je de grafieken laten tekenen, maar ook de grafieken ter beschikking stellen. Sowieso wordt de complexiteit van de opgave best beperkt, zodat het mogelijk is om de oplossing grafisch af te lezen. Dit is zeker het geval als de grafieken zelf moeten worden
preserve                                                                                                               
getekend
.
Stelsels van eerstegraadsvergelijkingen
preserve Minimumdoelen,                                                                                                
cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.16
preserve De leerlingen lossen stelsels van twee eerstegraadsvergelijkingen in twee onbekenden algebraïsch en grafis...
(LPD 26, 27)
De leerlingen lossen stelsels van twee eerstegraadsvergelijkingen in twee onbekenden grafisch op.
preserve Bij het grafisch oplossen                                                                                     
wordt
preserve  het verband tussen de algemene vergelijking van een rechte en het functievoorschrift van de verwante eerst...
gebruikt
. Je kan
preserve  met concrete voorbeelden aangeven dat niet alle algemene vergelijkingen van rechten overeenkomen met de gr...
preserve ICT kan                                                                                                       
preserve worden ingezet                                                                                                
om de grafieken van eerstegraadsfuncties te tekenen.
preserve De leerlingen lossen stelsels van twee eerstegraadsvergelijkingen in twee onbekenden algebraïsch op.         
preserve Je kan oplossingsmethodes zoals de substitutiemethode, de gelijkstellingsmethode of de combinatiemethode aa...
preserve Je kan ook tijdens het algebraïsch oplossen teruggrijpen naar het grafisch                                   
oplossen, bijvoorbeeld om het antwoord te controleren. Je kan ook het effect van een algebraïsche methode grafisch illustreren: de bijbehorende rechten kunnen veranderen, maar hun snijpunt blijft gelijk.
preserve Functies met voorschrift                                                                                      
Minimumdoelen, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of                                                                                                           
doelen
preserve  die leiden naar BK                                                                                           
CD 06.04.09
De leerlingen leggen het verband tussen de grafiek van de functie f(x)=c/x en haar kenmerken
preserve .                                                                                                             
(LPD 28)
preserve                                                                                                               
preserve De leerlingen leggen het verband tussen de grafiek van de functie                                             
preserve  en haar kenmerken                                                                                            
.
Omgekeerd evenredige verbanden (I-Wis-a LPD 34)
preserve Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten tekenen.                                                      
Voorbeelden van kenmerken: domein, bereik, tekenverloop, stijgen/dalen, toenemende/afnemende stijging/daling, symmetrie t.o.v. de oorsprong, gedrag op oneindig
, gedrag in de buurt van 0
.
preserve Je kan                                                                                                        
de grafiek van functies met voorschrift
preserve                                                                                                               
preserve ,                                                                                                             
preserve  of                                                                                                           
preserve                                                                                                               
opbouwen vanuit de grafiek van
preserve                                                                                                               
preserve  en de invloed op de horizontale en verticale asymptoot                                                       
be
spreken
preserve .                                                                                                             
Tweedegraadsfuncties
Minimumdoelen, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.15
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  analyseren kenmerken van tweedegraadsfuncties van de vorm f(x)=ax²: domein, bereik, nulwaarden, tekenverl...
(LPD 31)
CD 06.04.01
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  bepalen het voorschrift of de grafiek van een tweedegraadsfunctie als de andere representatie gegeven is.    
preserve  (LPD 29, 30)                                                                                                 
Voorschrift
preserve  f(x)=a(x-p)²+q                                                                                              
Voorschrift f(x)=ax²+bx+c
CD 06.04.02
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  analyseren kenmerken van tweedegraadsfuncties: domein, bereik, nulwaarden, tekenverloop, stijgen/dalen, ex...
preserve  (LPD 31)                                                                                                     
preserve                                                                                                               
CD 06.04.03
preserve De                                                                                                            
leerlingen
preserve  lossen tweedegraadsvergelijkingen in één onbekende in de verzameling van de reële getallen algebraïsch...
preserve  (LPD 33)                                                                                                     
Ontbinding
preserve  in factoren                                                                                                  
Discriminant
CD 06.04.04
De leerlingen lossen tweedegraadsongelijkheden in één onbekende algebraïsch op.
preserve  (LPD 34)                                                                                                     
preserve                                                                                                               
De leerlingen tekenen de grafiek van een tweedegraadsfunctie vanuit het voorschrift.
preserve Voorschriften                                                                                                 
preserve  en                                                                                                           
preserve Je kan via de topvergelijking de grafiek van een tweedegraadsfunctie opbouwen vanuit de grafiek van           
preserve . Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten tekenen.                                                    
preserve Je kan aan de hand van voorbeelden laten inzien dat een functievoorschrift van de vorm                        
preserve                                                                                                               
preserve kan worden                                                                                                    
preserve omgezet in een voorschrift van de vorm                                                                        
. D
a
preserve t kan op twee manieren: je kan het voorschrift omvormen door een kwadraat van een eerstegraadsveelterm af t...
preserve  en                                                                                                           
preserve  te bepalen. Op die manier kan je ook de formule                                                              
preserve  voor de                                                                                                      
-coördinaat van de top verantwoorden.
De leerlingen stellen het voorschrift op van een tweedegraadsfunctie vanuit een grafiek
.
preserve Je kan vertrekken vanuit een grafiek waarop de coördinaten van de top en één extra punt afleesbaar zijn.   
preserve Je kan de parameter                                                                                           
preserve  in het voorschrift bepalen als de verandering van de functiewaarde als je de                                 
-co
ö
preserve rdinaat van de top met één laat toenemen of afnemen.                                                        
preserve Je kan het voorschrift laten bepalen vanuit drie punten op de grafiek waaronder het snijpunt met de           
-as.
preserve Je kan het voorschrift van een tweedegraadsfunctie laten bepalen vanuit een grafiek waarop de snijpunten me...
preserve -as (of algemener, twee punten met zelfde                                                                     
-waarde) afleesbaar zijn en één extra punt
preserve .                                                                                                             
preserve Door gebruik te maken van symmetrie kan je de                                                                 
preserve -coördinaat van de top vinden. Je kan het voorschrift ook bepalen via de vorm                                
.
preserve                                                                                                               
De leerlingen analyseren kenmerken van tweedegraadsfuncties: domein, bereik, nulwaarden, tekenverloop, stijgen/dalen, extremum, toenemende/afnemende stijging/daling en symmetrie ten opzichte van een verticale rechte
.
preserve Samenhang                                                                                                     
tweede graad
:
preserve                                                                                                               
Eenparig veranderlijke rechtlijnige beweging
preserve  (II-TeWe-d LPD 19)                                                                                           
; optimaal keuzegedrag producent (II-Eco-d LPD 6)
preserve Je kan de nulwaarden van een tweedegraadsfunctie linken aan de snijpunten met de                              
preserve -as. Je kan ook het snijpunt met de                                                                           
preserve -as aan bod laten komen.                                                                                      
Je kan leerlingen de kenmerken van een tweedegraadsfunctie laten analyseren die hoort bij een betekenisvolle context
preserve  om zo vragen te beantwoorden                                                                                 
preserve .                                                                                                             
Voorbeelden: hoogte en breedte van een brug of tunnel bepalen, hoogste punt van een geworpen voorwerp bepalen en bepalen welke horizontale afstand het voorwerp afl
egt
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan                                                                                                        
preserve kenmerken analyseren van tweedegraadsfuncties met één parameter in het voorschrift.                         
preserve De leerlingen lossen tweedegraadsvergelijkingen                                                               
preserve en -ongelijkheden                                                                                             
in één onbekende grafisch op.
preserve Je kan ICT laten gebruiken om de grafieken van tweedegraadsfuncties te tekenen. Je kan de grafieken ook ter...
Je kan bij ongelijkheden de oplossingenverzameling grafisch laten aanduiden op de getallenas of noteren via de intervalnotatie.
preserve De leerlingen lossen tweedegraadsvergelijkingen in één onbekende algebraïsch op in                         
ℝ
preserve .                                                                                                             
Ontbinden in factoren
Discriminant
Merkwaardige producten (I-Wis-a LPD 32)
preserve Je kan verschillende technieken                                                                               
voor het ontbinden in factoren
preserve  van veeltermen                                                                                               
preserve  aan bod laten komen                                                                                          
.
preserve                                                                                                               
Minstens h
preserve et afzonderen van een gemeenschappelijke factor                                                               
en
preserve  het toepassen van merkwaardige producten                                                                     
preserve  komt aan bod                                                                                                 
.
Bij o
preserve nvolledige                                                                                                    
en bepaalde volledige tweedegraadsvergelijkingen
preserve                                                                                                               
is het ontbinden in factoren handig om snel de nulpunten te bepalen.
preserve                                                                                                               
preserve Als er voor het oplossen van een probleem of vraagstuk in een bepaalde context een tweedegraadsvergelijking...
preserve allebei de oplossingen van de vergelijking aanleiding geven tot een oplossing van het probleem. Je kan leer...
preserve Je kan vanuit een tweedegraadsvergelijking de som en het product van de wortels aflezen en                    
zo de vergelijking oplossen. D
a
preserve t is een efficiënte methode als bijvoorbeeld                                                                 
1
preserve  of                                                                                                           
-1
preserve  een oplossing is. Je kan via die methode ook tot de discriminantformule komen.                               
preserve Je kan                                                                                                        
preserve het aantal oplossingen laten bespreken van een tweedegraadsvergelijking met                                   
preserve één                                                                                                         
parameter
.
preserve  Als toepassing kan je                                                                                        
preserve de                                                                                                            
preserve raaklijn of                                                                                                   
raaklijnen
preserve  bepalen                                                                                                      
preserve  aan een parabool door                                                                                        
preserve een                                                                                                           
gegeven punt
preserve  (al dan niet op de parabool)                                                                                 
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan                                                                                                        
preserve hogeregraadsvergelijkingen laten oplossen die via substitutie te herleiden zijn                               
preserve naar tweedegraadsvergelijkingen (bv. bikwadratische                                                           
preserve of wederkerige                                                                                                
preserve vergelijkingen).                                                                                              
De leerlingen lossen tweedegraadsongelijkheden in één onbekende algebraïsch op.
preserve Je kan een tekentabel of -schema van de bijbehorende tweedegraadsfunctie laten opstellen.                     
Daar
preserve bij kan je gebruik maken van het verband tussen het teken van de coëfficiënt                                
preserve  en de vorm van de grafiek.                                                                                   
Je kan het antwoord grafisch laten controleren.
Deelbaarheid bij veeltermen
Minimumdoelen
preserve ,                                                                                                             
cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen
preserve  die leiden naar BK                                                                                           
DD 6
De leerlingen analyseren deelbaarheid bij veeltermen met reële coëfficiënten in één variabele
.
preserve  (LPD B                                                                                                       
6
)
Euclidische deling, reststellin
g
preserve De leerlingen analyseren deelbaarheid bij veeltermen                                                          
preserve met reële coëfficiënten                                                                                    
in één variabele.
Euclidische deling, reststelling
Rekenen met algebraïsche uitdrukkingen (I-Wis-a LPD 32)
Om de Euclidische deling in te leiden kan je illustreren dat twee veeltermen elkaar niet steeds delen in de verzameling van de veeltermen, net zoals dat het geval is bij de deling van natuurlijke of gehele getallen. De analogie kan worden doorgetrokken, want de formulering van de eigenschap van de Euclidische deling is analoog (deze keer met behulp van het begrip graad van een veelterm). De eigenschap kan worden verklaard: het bestaan van quotiënt en rest door bv. de staartdeling als algoritme uit te leggen; de uniciteit eventueel via een bewijs uit het ongerijmde.
preserve De reststelling kan worden bekeken als toepassing van de Euclidische deling door een tweeterm van de vorm     
preserve . Een gevolg ervan is dat een veelterm deelbaar is door                                                       
preserve  als en slechts als a een oplossing is van de bijhorende veeltermvergelijking. Het quotiënt (en de rest) b...
preserve  kan worden bepaald door middel van de staartdeling, maar ook de regel van Horner kan als verkorte vorm wor...
preserve Je kan de reststelling toepassen.                                                                             
preserve Voorbeeld: je kan de rest bij deling van een veelterm                                                         
preserve  door                                                                                                         
preserve                                                                                                               
preserve bepalen door gebruik te maken van de resten bij deling door                                                   
preserve  en door                                                                                                      
preserve , m.a.w. de waardes                                                                                           
preserve  en                                                                                                           
.
preserve Voorbeeld: je kan merkwaardige producten aan bod laten komen, bv. de tweetermen                               
preserve  en                                                                                                           
preserve  ontbinden in factoren.                                                                                       
Discrete wiskunde en logica
Telproblemen
Minimumdoelen
preserve ,                                                                                                             
cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.17
preserve De leerlingen lossen                                                                                          
telproblemen
preserve  op met behulp van boomdiagrammen en venndiagrammen.                                                          
(LPD 35)
preserve Somregel, productregel,                                                                                       
complementregel
De leerlingen lossen telproblemen op met behulp van boomdiagrammen en venndiagrammen.
Somregel, productregel en complementregel
Bewerkingen met twee verzamelingen (I-Wis-a LPD 7)
preserve De moeilijkheid bij het oplossen van een telprobleem ligt bij het maken van een gepaste grafische voorstell...
Daarna
preserve  kan de oplossing voor het probleem                                                                           
ge
preserve makkelijk worden afgelezen.                                                                                   
Je kan ook andere grafische voorstellingen aan bod laten komen zoals wegendiagrammen en roosterdiagrammen.
Waarheidstabellen
Minimumdoelen
preserve ,                                                                                                             
cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.19
preserve De leerlingen                                                                                                 
bepalen
preserve  de waarheidswaarde van logische uitspraken met behulp van waarheidstabellen.                                 
(LPD 36)
preserve Tautologie,                                                                                                   
contradictie
preserve De leerlingen bepalen de waarheidswaarde van logische uitspraken met behulp van waarheidstabellen.            
Tautologie, contradictie
Implicatie en equivalentie (I-Wis-a LPD 6)
preserve Je kan met behulp van waarheidstabellen aantonen dat bijvoorbeeld de logische uitspraak                       
preserve  niet equivalent is met                                                                                       
preserve , maar wel met de logische uitspraken                                                                         
preserve  en                                                                                                           
preserve .                                                                                                             
preserve Een ‘of’ wordt in de omgangstaal vaak gebruikt als een exclusieve disjunctie. Voorbeeld: “Wil je koff...
preserve Je kan de link leggen met logische poorten of schakelingen.                                                   
Grafen
preserve  (keuzedeel)                                                                                                  
De leerlingen interpreteren een graaf als een model van een concrete situatie.
preserve Grafen worden gebruikt als model of schematische voorstelling voor bv. sociale netwerken, transportnetwerke...
preserve In een concrete situatie die door een graaf beschreven wordt kan je leerlingen de betekenis van de knopen e...
preserve Je kan de begrippen wandeling en pad in een graaf duiden via transportnetwerken.                              
Je kan de graaf horende bij een concrete situatie ook laten opstellen.
De leerlingen gebruiken grafen om problemen op te lossen.
Als het probleem te maken heeft met wandelingen op grafen kan je de terminologie van spoor, circuit, pad en cykel gebruiken voor de soorten wandelingen. Bij sporen en circuits worden de bogen maximaal één keer doorlopen; bij paden en cykels worden de knopen maximaal één keer doorlopen.
Je beperkt best het aantal types van problemen die je aan bod laat komen. Een aantal mogelijkheden waaruit gekozen kan worden:
p
preserve roblemen i.v.m. (aantal) buren en eigenschappen zoals                                                         
‘
aantal knopen met oneven graad is even
’;
h
preserve et bestaan en opsporen van wandelingen die alle bogen juist één keer doorlopen en de                        
7
preserve  bruggen van Königsberg (terminologie: Eulerspoor, -circuit en -graaf)                                       
;
m
inimaal opspannende bomen op gewogen grafen en de algoritmes van Kruskal of Prim
;
k
ortste pad bepalen op gewogen grafen en algoritme van Dijkstra
;
k
leuringen van landkaarten, knoopkleuringen van (vlakke) grafen en de vierkleurenstelling
;
h
et bestaan en opsporen van wandelingen die alle knopen juist één keer doorlopen en eventueel link met Handelsreizigersprobleem (terminologie: Hamiltonpad, -cykel en -graaf)
;
p
roblemen over speciale types van grafen zoals bomen en tweedelingsgrafen
.
Data en onzekerheid
Beschrijvende statistiek
Minimumdoelen, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
MD 06.18
De leerlingen analyseren statistische gegevens aan de hand van voorstellingswijzen en centrum- en spreidingsmaten
.
preserve                                                                                                               
(LPD 37, 38, 39)
Voorstellingswijzen
: absolute en relatieve frequentietabel, staafdiagram, cirkeldiagram, lijndiagram, histogram en boxplot
Centrum- en spreidingsmaten: rekenkundig gemiddelde, mediaan, modus, variatiebreedte, interkwartielafstand en standaardafwijking
Misleidingen
preserve De leerlingen stellen statistische gegevens voor aan de hand van passende voorstellingswijzen: absolute en ...
Absolute frequentietabel, staafdiagram, cirkeldiagram en lijndiagram (I-Wis-a LPD 36)
preserve ICT kan                                                                                                       
preserve worden                                                                                                        
preserve gebruikt om gegevens te groeperen en om de voorstellingswijzen te maken.                                      
Je kan best gegevens gebruiken die vanuit een betekenisvolle context komen. Je kan de leerlingen ook zelf gegevens laten verzamelen, bijvoorbeeld a.d.h.v. een enquête of bevraging in de klas of de school.
preserve De leerlingen kiezen zelf welke voorstellingswijze het meest geschikt is.                                     
preserve In staafdiagrammen en histogrammen worden absolute of relatieve frequenties weergegeven door rechthoekjes o...
preserve Je kan bij gegroepeerde gegevens de klassenbreedte aanpassen en de invloed op de voorstellingswijze illustr...
preserve worden                                                                                                        
aangetoond
preserve  dat samenvatten gepaard gaat met een verlies van informatie.                                                 
Je kan ook andere voorstellingswijzen aan bod laten komen zoals de cumulatieve frequentietabel en het ogief.
De leerlingen bepalen centrum- en spreidingsmaten: rekenkundig gemiddelde, mediaan, modus, variatiebreedte, interkwartielafstand en standaardafwijking
.
Rekenkundig gemiddelde, mediaan, modus en variatiebreedte (I-Wis-a LPD 36)
preserve Het is in eerste instantie de bedoeling dat een volledige populatie wordt onderzocht, m.a.w.                  
er wordt
preserve  geen echte steekproef genomen. De noemer in de formule voor de variantie is dan de populatiegrootte          
preserve .                                                                                                             
preserve Je kan best gegevens gebruiken die vanuit een betekenisvolle context komen, zodat de bekomen centrum- en sp...
preserve Je kan de maten eerst aanbrengen zonder ICT en met een beperkt aantal gegevens om inzicht te verwerven in d...
preserve Dit                                                                                                           
leerplan
doel is te lezen in samenhang met LPD 37. Bij een boxplot moeten bijvoorbeeld de mediaan en de kwartielen worden bepaald.
Je kan de spreidingsmaten vergelijken voor verschillende reeksen gegevens met dezelfde centrummaten. D
a
preserve t kan meer betekenis geven aan de spreidingsmaten.                                                            
Je kan aangeven dat bepaalde centrum- of spreidingsmaten meer gevoelig zijn voor uitschieters dan andere.
De leerlingen analyseren statistische gegevens aan de hand van voorstellingswijzen, centrum- en spreidingsmaten
.
Misleidingen
preserve Voorbeelden van misleidingen: het foutief interpreteren van percentages, het ongepast schalen van assen, he...
Bij numerieke gegevens kan je aandacht hebben voor de verdeling van de gegevens. Vaak liggen de meeste gegevens in de buurt van de centrummaten (bv. mediaan). De vorm van de verdeling kan dan klokvorming (symmetrisch) zijn, maar ze kan ook aan één zijde een langere staart hebben (scheef).
Je kan aandacht schenken aan uitschieters tijdens het analyseren van gegevens.
Spreidingsdiagrammen
Minimumdoelen, cesuurdoelen
preserve ,                                                                                                             
differentiële doelen
preserve  of doelen die leiden naar BK                                                                                 
CD 06.04.08
De leerlingen analyseren het verband tussen twee numerieke grootheden in een dataset met behulp van een spreidingsdiagram
.
preserve                                                                                                               
(LPD 40)
Trendlijn
Correlatiecoëfficiënt
De leerlingen analyseren het verband tussen twee numerieke grootheden in een dataset met behulp van een spreidingsdiagram.
Trendlijn
Correlatiecoëfficiënt
preserve ICT kan                                                                                                       
preserve worden                                                                                                        
preserve gebruikt om spreidingsdiagrammen en trendlijnen te tekenen. Een informeel begrip van trendlijn is voldoende...
preserve De correlatiecoëfficiënt geeft een maat voor de sterkte van de lineaire samenhang tussen de twee groothed...
-1
preserve  en                                                                                                           
1
preserve . Als de coëfficiënt dicht bij                                                                              
preserve -1                                                                                                            
preserve ligt, dan is er een negatieve lineaire correlatie; als ze in de buurt van                                     
0
preserve  ligt, dan is er geen correlatie (maar kan er nog steeds een ander verband zijn); als ze dicht bij            
1
preserve  ligt, dan is er een positieve lineaire correlatie. Het is niet nodig om de definitie van de coëfficiënt ...
preserve Je kan dit                                                                                                    
leerplan
preserve doel in samenhang bekijken met de rubriek functieleer waarin verschillende functietypes worden bestudeerd: ...
preserve  (deelrubriek 4.4.5) en tweedegraadsfuncties (deelrubriek 4.4.6).                                             
preserve                                                                                                               
preserve Je kan                                                                                                        
het
preserve  bij de studie van elk functietype laten terugkeren.                                                          
Basisuitrusting
Basisuitrusting verwijst naar de infrastructuur en het (didactisch) materiaal die beschikbaar moeten zijn voor de realisatie van de leerplandoelen.
Infrastructuur
Een leslokaal
preserve dat qua grootte, akoestiek en inrichting geschikt is om communicatieve werkvormen te organiseren;             
met een bord;
met een (draagbare) computer waarop de nodige software en audiovisueel materiaal kwaliteitsvol werkt en die met internet verbonden is;
met de mogelijkheid om (bewegend beeld) kwaliteitsvol te projecteren;
met de mogelijkheid om geluid kwaliteitsvol weer te geven;
met de mogelijkheid om draadloos internet te raadplegen met een aanvaardbare snelheid.
Toegang tot (mobile) devices voor leerlingen
.
Materiaal
preserve  en gereedschappen                                                                                            
preserve  waarover elke leerling moet beschikken                                                                       
preserve Om de leerplandoelen te realiseren beschikt elke leerling minimaal over onderstaand materiaal. De school be...
D
e school houdt daarbij uitdrukkelijk rekening met gelijke kansen voor alle leerlinge
n.
ICT-middel, zoals een (mobile) device of rekentoestel, om berekeningen uit te voeren en om grafische voorstellingen te maken.
Glossarium
preserve In het glossarium vind je synoniemen voor en                                                                  
een
preserve                                                                                                               
toelichting bij een aantal handelingswerkwoorden die je terugvindt in leerplandoelen en (specifieke) minimumdoelen van verschillende graden.
Concordantie
Concordantietabel
preserve De concordantietabel geeft duidelijk aan welke leerplandoelen de                                              
minimumdoelen
preserve  (                                                                                                            
MD
)
preserve ,                                                                                                             
preserve de cesuurdoelen (CD)                                                                                          
preserve of de differentiële doelen (DD)                                                                              
realiseren.
preserve                                                                                                               
Minimumdoelen
preserve  basisvorming                                                                                                 
C
esuurdoelen
Differentiële doelen
Inhoud


