Leerplandoelen
4.1 Problemen oplossen en wiskundig redeneren
Minimumdoelen
LPD 1 De leerlingen beschrijven fenomenen uit de realiteit aan de hand van wiskundige
concepten uit de eerste graad.
Samenhang eerste graad: Wisselwerking wetenschappen, technologie, wiskunde en
maatschappij (I-Nat-a LPD 6; I-Tec-a LPD 4)
Wenk: Je kan aan dit doel werken door voldoende contexten bij de inhoudelijke doelen
aan bod te laten komen. Telkens wanneer er met een context wordt gewerkt, zal
een wiskundig concept worden gebruikt om iets uit de realiteit te beschrijven. Je
kan werken met actuele contexten.
Wenk: Je kan via dit doel ook werken aan het STEM-doel over de wisselwerking tussen
wetenschappen, technologie, wiskunde en de maatschappij.
Extra: De evolutie en geschiedenis van wiskunde kan worden geduid (i.t.t. het idee dat
wiskunde een vaststaand iets is). Voorbeelden: soorten talstelsels, Simon Stevin 
Wiskunde (versie oktober 2024) 11
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
en zijn bijdragen aan wiskunde (bv. terminologie en decimale schrijfwijze),
Descartes en het assenstelsel, algebra en Arabische onderzoekers …
LPD 2 De leerlingen lossen vraagstukken en problemen op door te mathematiseren en
demathematiseren en door gebruik te maken van heuristieken.
Samenhang eerste graad: Een oplossing ontwerpen (I-Nat-a LPD 5; I-Tec-a LPD 3)
Duiding: Bij vraagstukken is de oplossingsmethode vaak aansluitend bij de pas geziene
leerstof, terwijl bij problemen oplossen heuristieken en een oplossingsmethode
moeten worden gekozen.
Wenk: Je kan het oplossen van problemen best integreren in het normale lesgebeuren en
gespreid doorheen het schooljaar laten terugkomen. De leerlingen ontwikkelen
die vaardigheid het meest effectief door middel van een actief leerproces. Je kan
bijvoorbeeld na een aantal leerinhouden of hoofdstukken problemen laten
oplossen waarbij leerlingen zelf de passende leerinhoud moeten selecteren. Je
kan ook problemen aan bod laten komen die los staan van de geziene
leerinhouden.
Wenk: Heuristische methoden worden veelvuldig gebruikt bij het oplossen van
problemen. Belangrijk is ze bewust te laten ervaren en te expliciteren op het
ogenblik dat ze spontaan worden gebruikt. In een eerste fase kan je leerlingen de
heuristiek aanbieden of laten kiezen uit een beperkt aantal. Voorbeelden van
heuristieken die aan bod kunnen komen: het gegeven en gevraagde expliciteren,
het probleem herformuleren of opdelen in deelproblemen, een schets of tekening
maken, bijzondere gevallen onderzoeken, tijdelijk één van de voorwaarden laten
vallen, van achter naar voor werken, alle mogelijkheden opschrijven en dan
elimineren.
Wenk: Het demathematiseren kan gebeuren via een antwoordzin. Controleren of een
antwoord realistisch is, hoort ook bij deze stap van het oplossingsproces.
LPD 3 De leerlingen gebruiken ICT om berekeningen uit te voeren en grafische voorstellingen
te maken.
Wenk: Je kan ICT breed en strategisch (laten) inzetten en combineren met de
inhoudelijke doelen.
Wenk: Voorbeelden van grafische voorstellingen: meetkundige tekeningen en
constructies, beelden bij transformaties, grafieken, tabellen, diagrammen.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het zinvol gebruik van ICT, bv. bij berekeningen.
LPD 4 De leerlingen gebruiken met de nodige nauwkeurigheid meetinstrumenten en
hulpmiddelen.
Samenhang eerste graad: Meetinstrumenten en hulpmiddelen (I-Nat-a LPD 2; I-Tec-a LPD 5)
Wenk: Voorbeelden van meetinstrumenten en hulpmiddelen: meetlat (bv. lengte van
lijnstuk op mm nauwkeurig), geodriehoek (bv. hoekgrootte op graad nauwkeurig),
passer, formularium.
12 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
LPD 5 De leerlingen gebruiken gepaste grootheden en eenheden in een correcte weergave.
 Grootteorde en maatbesef van de grootheden tijd, lengte, oppervlakte, volume, inhoud en
massa
Herleiding van courante eenheden
Samenhang eerste graad: Grootheden en eenheden (I-Nat-a LPD 3; I-Tec-a LPD 6)
Wenk: Je kan de grootheden in symbolen, maar ook in woorden weergeven.
Wenk: In een eerste stap kunnen bij herleidingen herleidingstabellen worden gebruikt als
hulpmiddel. Na automatisatie is het niet meer nodig om steeds dat hulpmiddel te
hanteren. Je kan omzettingen tussen volume en inhoud aan bod laten komen.
Wenk: Niet-courante voorvoegsels zoals deca- en hecto- en niet-courante eenheden
zoals landmaten zijn geen doel op zich maar kunnen worden gebruikt in specifieke
situaties.
Wenk: Je kan ook grootheden zoals temperatuur, hoekgrootte en geldwaarde aan bod
laten komen.
BG - De leerlingen gebruiken maatgetallen en eenheden van grootheden in
betekenisvolle contexten.
 Grootteorde en maatbesef van de grootheden tijd, lengte, oppervlakte, volume, inhoud en
massa
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel zijn herleidingen niet vereist.
LPD 6 De leerlingen beargumenteren wiskundige redeneringen.
 Als-dan-relatie (implicatie, symbool ⇒), als-en-slechts-als-relatie (equivalentie, symbool ⇔)
Wenk: Om de correctheid van een wiskundige uitspraak na te gaan kan het nuttig zijn om
ze eerst te laten illustreren met voorbeelden. Om aan te tonen dat een uitspraak
vals is kan er worden gewerkt met een tegenvoorbeeld.
Wenk: Je kan dit leerplandoel breed inzetten en combineren met de inhoudelijke doelen.
Wiskundige redeneringen of argumentaties komen bv. ook aan bod in oefeningen
waarbij wiskundige eigenschappen worden toegepast.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het gestructureerd verwoorden en noteren van de
gedachtegang bij een redenering met correct gebruik van vakterminologie. Je kan
tijdens de les de leerlingen hun redenering mondeling laten uitleggen en de
leerlingen evalueren door mogelijke fouten aan te wijzen en te laten verbeteren.
Je kan definities van wiskundige begrippen laten formuleren, waarbij de nadruk
ligt op het inzichtelijk verwoorden eerder dan op een letterlijke reproductie.
Wenk: Je kan de leerlingen vragen om stappen of delen uit redeneringen te geven. Je kan
tussenstappen van een bewijs laten verantwoorden.
Wenk: Het is de bedoeling dat leerlingen inzicht krijgen in het verschil tussen een
implicatie en equivalentie en de symbolen ⇒ en ⇔ kunnen hanteren.
Symbolen kunnen handig zijn om een uitdrukking verkort weer te geven. Het is 
Wiskunde (versie oktober 2024) 13
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
anderzijds niet de bedoeling om daarin te overdrijven, m.a.w. geen symboliek om
de symboliek. Het is niet nodig dat de leerlingen de dubbele pijl systematisch
gebruiken bij het oplossen van (eerstegraads)vergelijkingen.
Extra: Je kan de leerlingen behandelde bewijzen van eigenschappen uit de andere
rubrieken laten reconstrueren, eventueel in een gewijzigde situatie (zoals in een
specifieke situatie of met andere symbolen). Voorbeelden: getalbewijzen (bv.
deelbaarheidskenmerken), eigenschappen van meetkundige objecten in het vlak,
hoofdeigenschap van evenredigheden (gelijkheid van kruisproducten).
LPD 7 De leerlingen voeren bewerkingen uit met twee verzamelingen: doorsnede, unie en
verschil.
 Element, deelverzameling
Symbolen ∈, ∉, ⊂, ⊄,∩,∪,∖
Venndiagram
Wenk: Je kan de link leggen met leerinhouden uit de andere rubrieken. Voorbeelden: de
inclusies ℕ ⊂ ℤ ⊂ ℚ, delers en veelvouden van getallen, de classificatie van
driehoeken en van vierhoeken, beschrijvingen van meetkundige situaties (bv. punt
op een rechte en snijpunt van twee rechten).
Wenk: Ook in contexten van buiten de wiskunde kunnen verzamelingen worden gebruikt
om zaken te beschrijven.
4.2 Getallenleer
Minimumdoelen
LPD 8 De leerlingen ordenen rationale getallen op een getallenas en met behulp van
symbolen.
 Symbolen <, >, ≤, ≥, =, ≠
LPD 9 De leerlingen zetten rationale getallen om van de ene naar de andere
voorstellingswijze: decimale vorm, breuk en procent.
Wenk: Afhankelijk van de complexiteit van de omzetting kan ICT worden ingezet.
Wenk: Voor rationale getallen met oneindig repeterende decimale vorm is het niet de
bedoeling om een algemene werkwijze uit te leggen om die om te zetten naar de
breukvorm.
LPD 10 De leerlingen bepalen de grootste gemeenschappelijke deler en het kleinste
gemeenschappelijk veelvoud van natuurlijke getallen.
 Deling met rest, priemgetal
Wenk: Je kan het verschil uitleggen tussen de deling met rest bij natuurlijke getallen en
de deling van natuurlijke getallen als rationale getallen. Je kan de link leggen 
14 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
tussen delers van natuurlijke getallen en opgaande delingen (d.w.z. delingen met
rest gelijk aan nul).
Wenk: Het is voldoende om één methode voor het bepalen van de grootste
gemeenschappelijke deler of het kleinste gemeenschappelijk veelvoud aan bod te
laten komen, bv. via de definitie (vergelijken van de rijen van delers of
veelvouden). Bepaling via priemfactorisatie is niet noodzakelijk. Priemgetallen
komen wel aan bod als getallen met juist twee delers.
Wenk: Je kan dit leerplandoel realiseren in samenhang met LPD 11 over bewerkingen
met breuken, i.h.b. breuken gelijknamig maken en vereenvoudigen.
Wenk: Delers van natuurlijke getallen kunnen worden bepaald aan de hand van
deelbaarheidskenmerken door bv. 2, 3, 4, 5, 9, 10, 25 en 100.
Extra: Je kan verschillende algoritmes om de grootste gemene deler te bepalen met
elkaar vergelijken. Voorbeelden: via de definitie, via priemfactorisatie en het
algoritme van Euclides. Je kan voor concrete waardes van natuurlijke getallen
kijken welk algoritme het snelst de grootste gemeenschappelijke deler bepaalt.
Extra: Je kan de verzameling van de delers en veelvouden van een getal m.b.v. symbolen
noteren.
LPD 11 De leerlingen voeren de hoofdbewerkingen uit op natuurlijke, gehele en rationale
getallen: optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen.
 Uitbreiding van de natuurlijke getallen (symbool ℕ) naar de gehele getallen (symbool ℤ) en
van de gehele getallen naar de rationale getallen (symbool ℚ)
Symbolen +, -, ·, :
Wenk: De uitbreiding van de natuurlijke getallen naar de gehele getallen kan worden
geduid via de aftrekking van natuurlijke getallen; de uitbreiding van de gehele
getallen naar de rationale getallen via de deling van gehele getallen.
Wenk: Afhankelijk van de complexiteit van de berekening kan ICT worden ingezet.
Wenk: Je kan oefeningen over verhoudingen aan bod laten komen.
BG - De leerlingen voeren met functioneel gebruik van ICT eenvoudige berekeningen
uit met natuurlijke getallen en positieve decimale getallen met maximaal 2 cijfers na
de komma in betekenisvolle contexten.
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel gaat het om eenvoudige
berekeningen in betekenisvolle contexten, zijn bewerkingen met breuken en
negatieve getallen niet vereist en mag ICT steeds worden gebruikt.
LPD 12 De leerlingen gebruiken eigenschappen en rekenregels van de hoofdbewerkingen om
handig te rekenen.
 Tegengestelde, omgekeerde en absolute waarde van een getal met symbolen (.
−1
, |. |)
Wenk: Je kan via het tegengestelde het verband leggen tussen optellen en aftrekken en
via het omgekeerde het verband leggen tussen vermenigvuldigen en delen. 
Wiskunde (versie oktober 2024) 15
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
Wenk: Je kan de tekenregels aan bod laten komen en aandacht schenken aan de
verschillende betekenissen van het minteken (toestandsteken, symbool van
tegengestelde en bewerkingsteken). Het concept absolute waarde kan worden
geduid via afstand op een getallenas en kan worden gebruikt bij het verwoorden
van de tekenregels.
Wenk: Voorbeelden van eigenschappen: commutativiteit, associativiteit, distributiviteit,
eigenschappen van de getallen 0 en 1 bij bewerkingen (neutraal element en
opslorpend element).
Wenk: Je kan (als opstap naar LPD 33 over eerstegraadsvergelijkingen) oefeningen aan
bod laten komen waarbij een ontbrekende term of factor moet worden ingevuld.
LPD 13 De leerlingen voeren procentberekeningen uit.
Wenk: Afhankelijk van de complexiteit van de berekening kan ICT worden ingezet.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan vlotte werkwijzen om procenten te berekenen, bv.
korting van 20% is vermenigvuldigen met 0,8 of 21% BTW erbij is
vermenigvuldigen met 1,21.
Extra: Je kan laten terugrekenen met procenten, d.w.z. vanuit een gegeven procent het
geheel bepalen.
BG - De leerlingen voeren met functioneel gebruik van ICT eenvoudige
procentberekeningen uit in betekenisvolle contexten.
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel gaat het om eenvoudige
berekeningen in betekenisvolle contexten en mag ICT steeds worden gebruikt.
LPD 14 De leerlingen nemen machten met gehele exponenten van rationale getallen en
vierkantswortels bij natuurlijke getallen.
 Symbolen .
𝑛
, √.
Wenk: Het volstaat om vierkantswortels te nemen van volkomen kwadraten.
Vierkantswortels van andere natuurlijke getallen komen aan bod in de tweede
graad.
Wenk: Afhankelijk van de complexiteit van de berekening kan ICT worden ingezet.
Wenk: Je kan het metriek stelsel beschouwen als toepassing van machten met grondtal
10.
Extra: Je kan vierkantswortels laten nemen van volkomen kwadraten van breuken.
Extra: Je kan de wetenschappelijke schrijfwijze aan bod laten komen als toepassing van
machten met grondtal 10.
LPD 15 De leerlingen passen rekenregels van machten met gehele exponenten toe.
Wenk: Voorbeelden van rekenregels: product van machten met zelfde grondtal, deling
van machten met zelfde grondtal, macht van een macht, macht van een product
en macht van een quotiënt. 
16 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
Het is aangewezen om aandacht te schenken aan inzicht in de rekenregels (bv.
door ze te verantwoorden via goed gekozen voorbeelden) en om de rekenregels
eerst apart in te oefenen.
Extra: Je kan berekeningen met machten met letterexponenten aan bod laten komen.
LPD 16 De leerlingen passen de volgorde van de bewerkingen toe en gebruiken daarbij het
gelijkheidsteken correct.
Wenk: Afhankelijk van de complexiteit van de berekening kan ICT worden ingezet.
LPD 17 De leerlingen ronden af en schatten resultaten van bewerkingen.
Wenk: Je kan getallen zinvol laten afronden, waarbij de afrondingstechniek afhangt van
de context.
Wenk: In bepaalde situaties volstaat een schatting van een resultaat; in andere situaties
is een nauwkeurig resultaat nodig, maar kan een schatting als controle worden
gebruikt.
BG - De leerlingen ronden zinvol af en schatten resultaten van bewerkingen in
betekenisvolle contexten.
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel gaat het om bewerkingen in
betekenisvolle contexten.
4.3 Meetkunde
4.3.1 Vlakke meetkunde
Minimumdoelen
LPD 18 De leerlingen analyseren meetkundige objecten in het vlak met behulp van
eigenschappen.
 Eigenschappen van meetkundige objecten:
• Hoeken bij twee evenwijdige rechten en een snijlijn
• Hoekensom in driehoeken en vierhoeken
• Hoeken in gelijkzijdige en gelijkbenige driehoeken
• Zijden, hoeken en diagonalen in vierhoeken
Wenk: Je kan de leerlingen eerst de eigenschappen laten onderzoeken (bv. via ICT,
tekening of schets) en daarna laten formuleren.
Extra: Je kan ook andere eigenschappen beschouwen. Voorbeelden:
driehoeksongelijkheid, hoekensom van een veelhoek, ‘tegenover een grotere
hoek ligt een langere zijde’, de omgekeerde eigenschap horend bij hoeken bij
twee evenwijdige rechten en een snijlijn.
Wiskunde (versie oktober 2024) 17
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
LPD 19 De leerlingen classificeren driehoeken en vierhoeken.
Wenk: De classificatie kan gebeuren op basis van bestudeerde eigenschappen, bv. van
zijden, hoeken en diagonalen in vierhoeken (zie LPD 18).
LPD 20 De leerlingen analyseren merkwaardige lijnen in driehoeken: bissectrice, hoogtelijn,
middelloodlijn en zwaartelijn.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het onderscheid tussen de verschillende
merkwaardige lijnen en leerlingen die laten benoemen.
Wenk: Je kan eigenschappen van merkwaardige lijnen aan bod laten komen zoals:
− eigenschap van de middelloodlijn van een lijnstuk;
− eigenschap van de bissectrice van een hoek;
− concurrentie van merkwaardige lijnen in driehoeken;
− samenvallen van merkwaardige lijnen in een gelijkbenige driehoek.
Je kan de leerlingen eerst de eigenschappen laten onderzoeken (bv. via ICT,
tekening of schets) en daarna laten formuleren.
Extra: Je kan omgekeerde eigenschappen van merkwaardige lijnen aan bod laten komen.
Bij het formuleren kan gebruik worden gemaakt van de enkele of dubbele pijl.
LPD 21 De leerlingen analyseren meetkundige relaties in het vlak: evenwijdigheid, loodrechte
stand en symmetrie.
 Symbolen ∥, ∦, ⟂
Wenk: Je kan leerlingen de onderlinge stand van twee rechten laten bepalen op basis van
beweringen over de evenwijdigheid en loodrechte stand van een aantal rechten.
Wenk: Je kan leerlingen laten bepalen of een gegeven vlakke figuur punt- of
lijnsymmetrisch is.
Extra: Je kan eigenschappen van symmetrie in driehoeken en vierhoeken aan bod laten
komen.
Extra: Je kan leerlingen voorbeelden laten zoeken van figuren die draaisymmetrisch zijn,
maar niet punt- of lijnsymmetrisch.
LPD 22 De leerlingen construeren meetkundige objecten met gegeven eigenschappen in het
vlak.
 Meetkundige objecten: lijnstukken, merkwaardige lijnen, driehoeken, vierhoeken en cirkels
Wenk: Naast de traditionele hulpmiddelen (meetlat, passer, geodriehoek) kan je ook ICT
inzetten bij dit leerplandoel.
Wenk: Je kan constructies met behulp van passer en liniaal aan bod laten komen, zoals
de constructie van:
− hoek met gelijke hoekgrootte als gegeven hoek;
− lijnstuk met gelijke lengte als gegeven lijnstuk;
18 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
− cirkel (als meetkundige plaats) met gegeven middelpunt en straal;
− middelloodlijn van een lijnstuk;
− bissectrice van een hoek;
− gelijkzijdige driehoek of driehoek met drie gegeven zijden;
− ruit met gegeven zijde.
Wenk: Je kan tekeningen met behulp van meetlat en geodriehoek aan bod laten komen,
zoals:
− hoek met gegeven hoekgrootte;
− lijnstuk met gegeven lengte;
− evenwijdige en loodrechte rechten;
− driehoeken en vierhoeken met bepaalde eigenschappen of gegevens;
− merkwaardige lijnen in een driehoek.
Extra: Je kan bij een driehoek de ingeschreven of omgeschreven cirkel laten tekenen.
LPD 23 De leerlingen leggen met behulp van eigenschappen het verband tussen een vlakke
figuur en haar beeld onder een transformatie van het vlak.
 Translatie over een vector, spiegeling om een as, spiegeling om een punt en rotatie rond
een centrum over een hoek
Verband tussen transformaties en congruentie
Verband tussen transformaties en symmetrie
Samenhang eerste graad: Krachten en hun uitwerking (I-Nat-a LPD 21)
Duiding: Via dit leerplandoel worden translaties (verschuivingen), spiegelingen,
puntspiegelingen en rotaties (draaiingen) bestudeerd. Traditioneel worden ze als
transformaties benoemd, terwijl ze allemaal zelfs isometrieën zijn.
Wenk: Leerlingen hoeven het beeld van een figuur door een transformatie niet te
tekenen, maar dit kan wel bijdragen tot het inzicht. Je kan ook ICT inzetten om de
transformaties voor te stellen.
Wenk: Voorbeelden van eigenschappen van de transformaties: behoud van lengte,
hoekgrootte, evenwijdigheid en collineariteit. Translaties en rotaties behouden de
oriëntatie, spiegelingen om een as niet.
Wenk: Het is niet nodig om de transformaties met letters voor te stellen.
Wenk: Het beeld van een (bestudeerde) transformatie is steeds congruent met het
origineel. Vlakke figuren zijn symmetrisch als er een (bestudeerde) transformatie
bestaat die de figuur op zichzelf afbeeldt.
Extra: Je kan een voorbeeld geven van een transformatie van het vlak die geen isometrie
is. Zo kan je illustreren dat niet alle transformaties aan de bestudeerde
eigenschappen voldoen.
Extra: Gegeven twee congruente vlakke figuren, dan bestaat er een samenstelling van
de transformaties waarvoor het beeld van de eerste figuur gelijk is aan de tweede
figuur. Je kan leerlingen die transformaties laten zoeken.
Extra: De eigenschappen van de transformaties kunnen worden gebruikt om op een
efficiënte manier het beeld van een gegeven figuur te tekenen of bij het verklaren
van meetkundige eigenschappen. 
Wiskunde (versie oktober 2024) 19
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
Extra: Indien het vlak voorzien is van een assenstelsel kan je de coördinaten van het
beeldpunt bepalen vanuit de coördinaten van het origineel. Voorbeelden van
transformaties: spiegeling om de 𝑥- of 𝑦-as, spiegeling om de oorsprong,
translatie over een gegeven vector.
LPD 24 De leerlingen passen congruentiekenmerken van driehoeken toe.
 Congruentiekenmerken: ZZZ, ZHZ, HZH, ZZ90°
Symbool ≅
Wenk: Je kan de kenmerken eerst laten onderzoeken en daarna laten formuleren.
Wenk: In eerste instantie worden congruentiekenmerken gebruikt om aan te tonen dat
twee driehoeken congruent zijn. Je kan ze ook gebruiken om de gelijkheid aan te
tonen van lengtes van zijden of groottes van hoeken.
Wenk: Je kan ook het congruentiekenmerk ZHH behandelen of in deze situaties eerst de
derde hoek laten bepalen (gebruik makend van de hoekensom van een driehoek)
en dan het congruentiekenmerk HZH laten gebruiken.
LPD 25 De leerlingen berekenen omtrek en oppervlakte van vlakke figuren: driehoek,
trapezium, parallellogram, ruit, rechthoek, vierkant en cirkel.
Duiding: De leerlingen mogen geen formularium gebruiken bij de realisatie van dit
leerplandoel.
Wenk: De formules voor de oppervlakte van een driehoek, trapezium, parallellogram en
ruit kunnen worden afgeleid vanuit de formule voor de oppervlakte van een
rechthoek. Dat inzicht kan er ook voor zorgen dat leerlingen bepaalde formules
niet vanbuiten hoeven te leren.
Extra: Je kan ook van samengestelde figuren de omtrek of oppervlakte laten bepalen.
BG - De leerlingen berekenen de omtrek van een vierhoek en de oppervlakte van een
rechthoek in betekenisvolle contexten.
 Omtrek van een vierhoek als som van de lengtes van de zijden
Oppervlakte van een rechthoek als product van de lengtes van de lange en korte zijde
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel gaat het over berekeningen
van omtrek en oppervlakte in betekenisvolle contexten en worden de opgesomde
soorten vlakke figuren beperkt.
4.3.2 Ruimtemeetkunde
Minimumdoelen
LPD 26 De leerlingen analyseren ruimtefiguren vanuit aanzichten, perspectieven en 3Dfiguren: kubus, balk, piramide, bol, kegel en cilinder.
 Snijdende, kruisende en evenwijdige rechten
20 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
Verlies van informatie
Symmetrie
Wenk: Je kan ruimtefiguren laten herkennen en benoemen vanuit 2D- of 3Dvoorstellingen.
Wenk: Het is niet nodig om het onderscheid tussen verschillende soorten perspectieven
(bv. natuurlijk, cavalière- of isometrisch perspectief) aan bod te laten komen.
Wenk: Voorbeelden bij verlies aan informatie: de hoekgrootte van hoeken, de lengte van
lijnstukken, de onderlinge ligging van rechten (bv. kruisende rechten lijken
snijdend te zijn), onzichtbare delen in een 2D-voorstelling.
Wenk: Het volstaat om symmetrie in heel eenvoudige voorbeelden te tonen. Zo kan je
illustreren dat ook in de ruimte (en dus niet enkel in het vlak) symmetrie kan
voorkomen.
Extra: Je kan 2D-voorstellingen zoals perspectieven of ontwikkelingen laten tekenen.
LPD 27 De leerlingen berekenen oppervlakte en volume van ruimtefiguren: kubus, balk en
cilinder.
Duiding: De leerlingen mogen geen formularium gebruiken bij de realisatie van dit
leerplandoel.
Wenk: De oppervlakte van een kubus, balk of cilinder kan worden berekend door de som
te nemen van de oppervlaktes van de zijvlakken (en de mantel in het geval van de
cilinder). Leerlingen hoeven de bijhorende formules dus niet vanbuiten te kennen.
Wenk: Bij zowel de kubus, de balk als de cilinder kan de inhoud worden bepaald door de
oppervlakte van het grondvlak te vermenigvuldigen met de hoogte.
Extra: Je kan de oppervlakte of het volume laten berekenen van andere ruimtefiguren
met formularium. Voorbeelden: bol, kegel en piramide.
4.4 Algebra
Minimumdoelen
LPD 28 De leerlingen hanteren coördinaten in het vlak.
 Notatie (𝑥, 𝑦)
Samenhang eerste graad: Relatief situeren (I-Aar-a LPD 14)
Duiding: Het vlak is voorzien van een assenstelsel. Onder het hanteren van coördinaten
valt zowel het bepalen van coördinaten van punten als het bepalen van punten
a.d.h.v. coördinaten.
Wenk: Voorbeelden van contexten: stadsplannen, landkaarten, plattegronden en
gezelschapsspelen. Soms komt een coördinaat overeen met een letter i.p.v. een
getal; soms komen gegeven coördinaten overeen met een gebied i.p.v. een punt
in het vlak.
Wiskunde (versie oktober 2024) 21
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
LPD 29 De leerlingen gebruiken letters als onbekenden, als variabelen en voor
veralgemeningen.
Wenk: Letters worden gebruikt als onbekenden bij bv. vergelijkingen, als variabelen bij
bv. formules voor omtrek, oppervlakte en volume van figuren en voor
veralgemeningen bij bv. eigenschappen van de hoofdbewerkingen in symbolen.
Dit leerplandoel wordt best gerealiseerd in samenhang met andere
leerplandoelen waarin letters worden gebruikt.
Wenk: De leerlingen gebruiken eerst woorden of getallen i.p.v. letters; later kunnen ze
die vervangen door letters. Voor onbekenden hoeft niet steeds dezelfde letter te
worden gebruikt. De formulegevoeligheid kan daardoor groeien.
Extra: Je kan rekenregels van machten laten formaliseren met behulp van
letterexponenten. Daarbij kan je aandacht schenken aan de voorwaarden
waaraan de letters in de rekenregels moeten voldoen, al dan niet m.b.v. de
kwantor ‘voor alle’.
LPD 30 De leerlingen bepalen de getalwaarde van een algebraïsche uitdrukking.
Wenk: Je kiest best relevante oefeningen en vermijdt oefeningen met een kunstmatige
complexiteit. Je kan aandacht schenken aan betekenisvolle algebraïsche
uitdrukkingen met meerdere variabelen, bv. oppervlakte en volume van figuren.
LPD 31 De leerlingen stellen formules op die regelmaat in eenvoudige patronen en schema’s
beschrijven.
Wenk: Om regelmaat te ontdekken kan je eerst het patroon laten verderzetten. Om tot
een letterformule te komen kan je als tussenstap werken met een woordformule.
Wenk: Je kan ook niet-lineaire (bv. kwadratische) formules behandelen om de illusie van
lineariteit tegen te gaan, bv. de vierhoeksgetallen.
LPD 32 De leerlingen rekenen met algebraïsche uitdrukkingen: optellen, aftrekken en
vermenigvuldigen.
 Eigenschappen en rekenregels
Uitwerking van merkwaardige producten tot een som: (𝑎 + 𝑏)² en (𝑎 + 𝑏)(𝑎 − 𝑏)
Wenk: Voorbeelden van eigenschappen en rekenregels: veeltermen vereenvoudigen
door gelijksoortige eentermen op te tellen (herleiden), tekenregels en
distributiviteit (haakjesregels). Je kan de link leggen met LPD 12 over
eigenschappen en rekenregels van de hoofdbewerkingen en LPD 15 over
rekenregels van machten. Je kan bij veeltermen in één variabele de eentermen
laten rangschikken volgens dalende exponent.
Extra: Om het algebraïsch inzicht te verhogen kan je oefeningen aan bod laten komen
waarbij een ontbrekende term of factor moet worden ingevuld.
LPD 33 De leerlingen lossen vergelijkingen van de eerste graad op in één onbekende in de
verzameling van de rationale getallen.
22 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
Wenk: Een geleidelijke opbouw is aangewezen: je kan starten met eenvoudige
vergelijkingen van de vorm 𝑥 + 𝑎 = 𝑏 en 𝑎𝑥 = 𝑏 en nadien pas overgaan naar de
algemene vorm 𝑎𝑥 + 𝑏 = 𝑐.
Wenk: Je kan de balansmethode gebruiken om eigenschappen van gelijkheden te duiden.
Na automatisatie van die eigenschappen door de leerlingen hoeft er niet steeds
meer worden teruggegrepen naar de balansmethode tijdens het oplossen van
vergelijkingen.
Wenk: Minstens komen eerstegraadsvergelijkingen met gehele coëfficiënten aan bod
waarvan de oplossing rationaal (en niet noodzakelijk geheel) is. Indien je ook
rationale coëfficiënten (bv. breuken) toelaat, dan beperk je best de complexiteit.
Bij vergelijkingen waarin breuken voorkomen kan je eerst de noemers laten
wegwerken.
Wenk: Je kan vraagstukken met ongelijke verdeling aan bod laten komen. Het kan zinvol
zijn om te verwijzen naar de veel gebruikte oplossingsmethode met stroken uit
het basisonderwijs.
Extra: Je kan formules laten omvormen. Je kiest dan best voor relevante oefeningen
vanuit betekenisvolle contexten.
LPD 34 De leerlingen analyseren recht en omgekeerd evenredige verbanden tussen
grootheden.
 Formules 𝑦/𝑥 = 𝑐 en 𝑥. 𝑦 = 𝑐 met 𝑐 de evenredigheidsfactor
Tabel en grafiek
Samenhang eerste graad: Schaal als verhouding (I-Aar-a LPD 13); massadichtheid als verhouding
(I-Nat-a LPD 15); constante snelheid als verhouding (I-Tec-a LPD 8)
Wenk: Voorbeelden van contexten bij recht evenredige verbanden: schaal (afstand op
schaalmodel versus werkelijke afstand), massadichtheid (massa versus volume) en
constante snelheid (afgelegde weg versus tijdsduur). Je kan de
evenredigheidsfactor laten bepalen.
Wenk: Bij gelijke verhoudingen kan de hoofdeigenschap van evenredigheden (gelijkheid
van kruisproducten) worden toegepast. Het is niet nodig om het concept
middelevenredige in te voeren.
BG - De leerlingen voeren met functioneel gebruik van ICT eenvoudige berekeningen
uit met verhoudingen in betekenisvolle contexten.
 Verhoudingstabel
Duiding: In vergelijking met het bovenliggende leerplandoel wordt het bestuderen van
verbanden tussen grootheden niet vereist. Verhoudingstabellen mogen als
hulpmiddel worden gebruikt bij eenvoudige berekeningen met verhoudingen in
betekenisvolle contexten.
Wenk: Voorbeelden van betekenisvolle contexten bij verhoudingen: recepten, schaal,
prijzen van producten vergelijken.
Wiskunde (versie oktober 2024) 23
D/2024/13.758/017 I-Wis-a
4.5 Data en onzekerheid
Minimumdoelen
LPD 35 BG - De leerlingen gebruiken informatie uit tabellen en diagrammen in betekenisvolle
contexten.
Wenk: Voorbeelden van betekenisvolle contexten: openbaar vervoer, prijsberekening en
klassement bij sportwedstrijden. Je kan contexten uit de actualiteit gebruiken.
Wenk: Voorbeelden van soorten diagrammen: staafdiagram, cirkeldiagram en
lijndiagram.
Wenk: Je kan je beperken tot tabellen met een beperkt aantal gegevens en enkelvoudige
(i.p.v. samengestelde) diagrammen, maar dat is niet noodzakelijk. Bij eventuele
berekeningen mag ICT worden gebruikt.
LPD 36 De leerlingen voeren een beschrijvend statistisch onderzoek uit met nietgegroepeerde gegevens van één grootheid.
 Tabel met absolute frequenties
Staafdiagram, cirkeldiagram, lijndiagram
Rekenkundig gemiddelde, mediaan, modus, variatiebreedte
Wenk: De gegevens moeten niet zelf worden verzameld en mogen dus worden
aangereikt. Het kan de motivatie van leerlingen wel verhogen als ze zelf gegevens
mogen verzamelen.
Je kan ingaan op het verschil tussen numerieke en categorische gegevens.
Voorbeelden van numerieke data: lengte en tijdsduur. Voorbeelden van
categorische data: kruis of munt bij opgooien van een muntstuk, geboortemaand
en de gewichtsklassen bij sportwedstrijden.
Wenk: Het is de bedoeling dat minstens één keer een volledig beschrijvend statistisch
onderzoek wordt uitgevoerd met dezelfde gegevens. Je kan de volgende
deelvaardigheden apart laten inoefenen:
− gegevens voorstellen a.d.h.v. voorstellingswijzen m.b.v. ICT;
− de centrummaten rekenkundig gemiddelde, mediaan en modus en de
spreidingsmaat variatiebreedte bepalen m.b.v. ICT;
− de voorstellingswijzen, centrummaten en spreidingsmaat interpreteren.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het kiezen van een gepaste voorstellingswijze. Het
maken van een absolute frequentietabel of een staafdiagram heeft bijvoorbeeld
enkel zin voor gegevens met een beperkt aantal uitkomstwaarden.
Extra: Je kan het rekenkundig gemiddelde of de mediaan laten bepalen vanuit een tabel
met absolute frequenties.
4.6 Computationeel denken
Minimumdoelen
24 Wiskunde (versie oktober 2024)
I-Wis-a D/2024/13.758/017
LPD 37 # De leerlingen ontwerpen doelgericht een digitaal en niet-digitaal algoritme volgens
de principes van computationeel denken en debuggen het.
 Principes van computationeel denken: decompositie, patroonherkenning, abstractie,
algoritmen
Wenk: Een algoritme is een reeks van opeenvolgende instructies of een stappenplan om
een taak uit te voeren of een probleem op te lossen. Ook in wiskunde worden
algoritmes gebruikt. Voorbeelden: zeef van Eratosthenes voor priemgetallen,
deelbaarheidskenmerken, classificatie van meetkundige objecten, bepaling van
mediaan …
Wenk: Voor het digitale luik kan je werken met een grafische programmeertaal zoals
Scratch of Blockly. Voor het niet-digitale luik (unplugged) kan je een algoritme
laten representeren m.b.v. pseudocode of een stroomdiagram (flowchart). Je kan
zowel digitaal als niet-digitaal fouten laten opsporen en verbeteren (debuggen).
Wenk: Tijdens het ontwerpen van een algoritme schenk je best aandacht aan de
principes van computationeel denken:
− opdelen van een probleem in eenvoudigere deelproblemen (decompositie);
− door gelijkenissen te zien in verschillende problemen kunnen dezelfde
oplossingsmethodes worden gebruikt; door gelijkenissen te zien in algoritmes
kunnen stukjes code zo worden geschreven dat ze verschillende keren
kunnen worden gebruikt (patroonherkenning);
− tot de essentie of kern van de zaak komen door overtolligheden weg te laten
om zo het probleem eenvoudiger te maken (abstractie).