--- PAGE 1 ---
# ISAAC

## FYSICA 4
D-finaliteit • 2 uur

**MODULE 5**
**CORRECTIESLEUTEL**

# Elektrische systemen (deel 2)

--- PAGE 2 ---
# Inhoud

ISAAC-moment
**Spelen met elektrische schakelingen** ... 3

## 1 Schakelen van weerstanden ... 4
1.1 De serieschakeling van weerstanden ... 6
1.2 De parallelschakeling van weerstanden ... 9
1.3 De gemengde schakeling van weerstanden ... 12

## 2 Elektriciteit en veiligheid ... 23
2.1 Gevaren bij gebruik van een elektrische installatie ... 23
2.1.1 Elektrocutie ... 23
2.1.2 Kortsluiting ... 24
2.1.3 Overbelasting ... 24
2.2 Maatregelen om veilig en verantwoord om te gaan met een elektrische installatie ... 24

## 3 Verder oefenen? ... 25
3.1 Begrijpen ... 25
3.2 Toepassen ... 30
3.3 Analyseren ... 37

ISAAC-actie
**Schakelen van weerstanden** ... 38

STUDIEWIJZER ... 39

--- PAGE 3 ---
ISAAC-moment

# Spelen met elektrische schakelingen

Open via de QR-code een virtuele applet waarin je elektrische schakelingen kan ontdekken. Je kan hierin de conventionele stroomzin zien en kijken wat er gebeurt als je schakelaars opent of sluit. Voeg gerust ook extra elektrische componenten toe. Let goed op de beweging en de snelheid van de bolletjes die de werkelijke stroomzin aanduiden (deze is tegengesteld aan de conventionele stroomzin).

[Afbeelding: QR-code]

> Kan je een verband ontdekken tussen de snelheid van de bolletjes en de grootte van de weerstand? Kan je dit linken aan de stroomsterkte? Leg uit.

[ ... invulveld ... ]
Hoe groter de weerstand, hoe trager de snelheid van de bolletjes en hoe lager de stroomsterkte in de stroomkring.

> Wat gebeurt er als je de schakelaars opent of sluit? Leg uit.

[ ... invulveld ... ]
Wanneer de schakelaar gesloten is, dan is de kring gesloten en is er elektronenstroom.
Wanneer de schakelaar open is, is er geen elektronenstroom.

[Afbeelding: Illustratie van een stroomkring met een batterij, twee gesloten schakelaars en twee brandende lampjes.]

--- PAGE 4 ---
# 1 Schakelen van weerstanden

Weerstanden komen meestal niet alleen voor. Ze worden geschakeld met andere weerstanden of componenten. We spreken van een elektrische schakeling of kortweg schakeling.

Zo worden bijvoorbeeld weerstanden op een printplaat via printbanen met andere weerstanden, condensatoren, spoelen, leds, schakelaars, transistoren ... verbonden.

In het labo maken we een dergelijke schakeling met behulp van verbindingsdraden.

Ook de autobatterij van een auto is met meerdere componenten verbonden.

Bij jou thuis zijn ook meerdere toestellen aangesloten op het net. De verbinding gebeurt daar via het netwerk van stroomdraden dat zich tussen de stopcontacten bevindt.

De weerstand van deze verbindingsdraden en printbanen is daarbij verwaarloosbaar.

[Afbeelding: Close-up van een elektronische printplaat met weerstanden]
[Afbeelding: Verzameling van diverse elektronische componenten zoals transistoren, condensatoren, leds, en weerstanden op een witte achtergrond]

We bekijken even deze elektrische schakeling:

[Afbeelding: Schematische weergave van een elektrische schakeling met weerstanden R1 tot en met R9. R2 en R3 staan na elkaar (omcirkeld in groen). R5 en R6 staan parallel (omcirkeld in oranje).]

In deze schakeling vinden we weerstanden die naast elkaar in één tak geschakeld zijn.
Zie bijvoorbeeld de in het groen omcirkelde weerstanden. Deze weerstanden zijn in **serie** geschakeld.

We zien in de schakeling ook weerstanden boven elkaar staan, die weerstanden staan in **parallel** (zie bijvoorbeeld de in het oranje omcirkelde weerstanden).

--- PAGE 5 ---
Meestal bestaat een schakeling uit een combinatie van serie en parallel geschakelde weerstanden (en andere componenten). Zo’n schakeling noemen we een gemengde schakeling.

In wat volgt beperken we ons tot het schakelen van weerstanden en bespreken de serie-, de parallel- en de gemengde schakeling van weerstanden.

> serieschakeling

[Afbeelding: Schema van een serieschakeling met twee weerstanden]

> parallelschakeling

[Afbeelding: Schema van een parallelschakeling met twee weerstanden en aanduiding van 'tak' en 'knooppunt']

> gemengde schakeling

[Afbeelding: Drie verschillende schema's van gemengde schakelingen]

In elk van deze gevallen zullen we leren hoe we een **substitutie- of vervangingsweerstand** van de schakeling kunnen berekenen. Deze substitutieweerstand is de weerstand die de weerstanden in de schakeling kan vervangen zonder dat de totale stroomsterkte verandert.

[Afbeelding: Icoon met gloeilamp en hersenen]
**De substitutie- of vervangingsweerstand** is de weerstand die de weerstanden in de schakeling kan vervangen zonder dat de totale stroomsterkte verandert.

--- PAGE 6 ---
## 1.1 De serieschakeling van weerstanden

[Afbeelding: Schema met spanningsbron U, stroom I en twee weerstanden R1 en R2 in serie]

In deze stroomkring staan twee weerstanden R1 en R2 in serie geschakeld.

Als we de stroomsterkte voor, na en tussen de weerstanden meten, dan meten we telkens dezelfde stroomsterkte.

[Afbeelding: Schema met 3 ampèremeters (A) die de stroomsterkte voor, tussen en na R1 en R2 meten]

De elektronen komen immers uit de minpool van de spanningsbron en kunnen maar één weg volgen naar de pluspool van de spanningsbron. Het kan dus niet anders dan dat I = I1 = I2.

[Afbeelding: Schema met stroom I en twee weerstanden R1 en R2, en aanduiding van stroom I1 en I2]

Als we de spanningen U, U1 en U2 meten, dan zien we dat U = U1 + U2. We zien dat de totale spanning verdeeld wordt over de twee weerstanden. De totale spanning U staat immers over R1 en R2 samen. Beide weerstanden krijgen dus elk een deel van de spanning U.

[Afbeelding: Schema met voltmeters over spanningsbron U, en afzonderlijke voltmeters over R1 en R2]

We kunnen dit uitbreiden naar een serieschakeling die uit meer dan twee weerstanden bestaat.

--- PAGE 7 ---
We vatten dit samen in twee wetten.

[Afbeelding: Icoon met gloeilamp en hersenen]
**Eerste wet van de serieschakeling**
In een serieschakeling van weerstanden is de stroomsterkte door elke weerstand gelijk en gelijk aan de totale stroomsterkte:
I = I1 = I2 = I3 = ...

**Tweede wet van de serieschakeling**
In een serieschakeling van weerstanden wordt de spanning verdeeld over de weerstanden (spanningsverdeling):
U = U1 + U2 + U3 + ...

[Afbeelding: Schema van een serieschakeling met weergave van stroom I, spanning U, en I1, I2, U1, U2 over R1 en R2]

Nu rest ons alleen nog de formule voor de **substitutieweerstand** te bepalen:

U = U1 + U2

We weten door de wet van Ohm dat:

U = R ⋅ I

We vinden dus:

R ⋅ I = R1 ⋅ I1 + R2 ⋅ I2
⟺ R ⋅ I = R1 ⋅ I + R2 ⋅ I    (we weten uit de eerste wet van de serieschakeling dat I = I1 = I2)
⟺ R = R1 + R2

[Afbeelding: Icoon met gloeilamp en hersenen]
**De substitutieweerstand R** van een serieschakeling van weerstanden is gelijk aan de som van de weerstanden:
R = R1 + R2 + ...

[Afbeelding: Schematische voorstelling dat meerdere weerstanden (R1, R2, R3, R4, ...) in serie vervangen kunnen worden door één substitutieweerstand R]

De substitutieweerstand is dus altijd groter dan de grootste weerstand in de serieschakeling.

De geleidbaarheid van de totale stroomkring is dus altijd kleiner dan de geleidbaarheden van de afzonderlijke weerstanden in de serieschakeling.

--- PAGE 8 ---
**Spanningsverdeling**

We zien dat bij een serieschakeling van weerstanden de spanning verdeeld wordt over de verschillende weerstanden. We bekijken even hoe dit gebeurt.

[Afbeelding: Schema van serieschakeling met R1 en R2, met aanduiding I, U, I1, I2, U1, U2]

We weten dat:

I = I1 = I2

Uit de wet van Ohm weten we dat:

I = U / R

Dus hebben we:

I1 = U1 / R1

En:

I2 = U2 / R2

Hieruit volgt dan:

U1 / R1 = U2 / R2

Of:

U1 / U2 = R1 / R2

Hieruit wordt duidelijk dat de verhouding van de weerstanden in de serieschakeling gelijk is aan de verhouding van de spanningen over die weerstanden. Over de grootste weerstand staat dus de grootste spanning en over de kleinste weerstand staat de kleinste spanning.

Dit wordt duidelijker aan de hand van een voorbeeld.

**Voorbeeld**

Stel dat R1 twee keer groter is dan R2, dan zal U1 ook twee keer groter zijn dan U2.

Als bijvoorbeeld U = 30 V, dan zal in dit geval de spanningsverdeling als volgt gebeuren:

U1 = 20 V
U2 = 10 V

Als R1 en R2 even groot zijn, dan zal er een even grote spanning over R1 en R2 staan.

--- PAGE 9 ---
## 1.2 De parallelschakeling van weerstanden

[Afbeelding: Schema van een parallelschakeling met twee weerstanden R1 en R2, spanning U en stroom I]

In deze stroomkring staan twee weerstanden R1 en R2 in parallel geschakeld.

Als we de spanning meten over de weerstanden en over de spanningsbron, dan meten we telkens dezelfde spanning. Hieruit kunnen we besluiten dat:

U = U1 = U2

[Afbeelding: Schema met 3 voltmeters (V) aangesloten over de spanningsbron, over weerstand R1, en over weerstand R2]

[Afbeelding: Schema met 3 ampèremeters (A) aangesloten in de hoofdtak, in de tak van R1 (I1) en in de tak van R2 (I2)]

Als we een ampèremeter in elke tak van de schakeling plaatsen, dan zien we dat:

I = I1 + I2

Ook dit is logisch, want in het knooppunt, waar de splitsing in twee takken plaatsvindt, moet elk elektron een pad kiezen.

--- PAGE 10 ---
[Afbeelding: Schema van een parallelschakeling met stromen I, I1 en I2 en spanningen U, U1 en U2]

We kunnen dit ook uitbreiden naar een parallelschakeling die uit meer dan twee weerstanden bestaat.

We vatten dit samen in twee wetten.

[Afbeelding: Icoon met gloeilamp en hersenen]
**Eerste wet van de parallelschakeling**
In een parallelschakeling van weerstanden wordt de stroomsterkte verdeeld over de weerstanden (stroomverdeling):
I = I1 + I2 + I3 + ...

**Tweede wet van de parallelschakeling**
In een parallelschakeling van weerstanden is de spanning over elke weerstand gelijk en gelijk aan de totale spanning:
U = U1 = U2 = U3 = ...

Nu rest ons alleen nog de formule voor de **substitutieweerstand** te bepalen:

I = I1 + I2

We weten door de wet van Ohm dat:

U = R ⋅ I

Of:

I = U / R

Hieruit volgt dan:

U / R = U1 / R1 + U2 / R2

⟺ U / R = U / R1 + U / R2    (we weten uit de tweede wet van de parallelschakeling dat U = U1 = U2)

⟺ 1 / R = 1 / R1 + 1 / R2

--- PAGE 11 ---
[Afbeelding: Icoon met gloeilamp en hersenen]
**De substitutieweerstand R** van een parallelschakeling van weerstanden bereken je met de formule:
1 / R = 1 / R1 + 1 / R2 + 1 / R3 + ...

[Afbeelding: Schematische voorstelling dat 2 parallelle weerstanden vervangen kunnen worden door 1 substitutieweerstand R]
[Afbeelding: Schematische voorstelling dat meerdere parallelle weerstanden vervangen kunnen worden door 1 substitutieweerstand R]

De substitutieweerstand is dus altijd kleiner dan de kleinste weerstand in de parallelschakeling.

De geleidbaarheid van de totale stroomkring is dus altijd groter dan de geleidbaarheid van de afzonderlijke weerstanden in de parallelschakeling.

**Stroomverdeling**

We zien dat bij een parallelschakeling de stroomsterkte verdeeld wordt over de verschillende weerstanden. We bekijken even hoe dit juist gebeurt.

[Afbeelding: Schema van parallelschakeling met stroomverdeling en aanduiding U, U1, U2, I, I1, I2]

--- PAGE 12 ---
We weten dat:

U = U1 = U2

Uit de wet van Ohm weten we dat:

U = R ⋅ I

Dus is:

R1 ⋅ I1 = R2 ⋅ I2

Of:

R1 / R2 = I2 / I1

Hieruit wordt duidelijk dat de verhouding van de weerstanden in de parallelschakeling gelijk is aan het omgekeerde van de verhouding van de stroomsterktes door die weerstanden. Door de grootste weerstand gaat dus de kleinste stroomsterkte en door de kleinste weerstand gaat de grootste stroomsterkte.

Dit wordt duidelijker aan de hand van een voorbeeld.

**Voorbeeld**

Stel dat R1 twee keer groter is dan R2, dan zal ook I2 twee keer groter zijn dan I1.

Als bijvoorbeeld I = 3 A, dan zal de stroomverdeling als volgt gebeuren:

I1 = 1 A
I2 = 2 A

Als R1 even groot is als R2, dan gaat er evenveel stroom door R1 en R2.

## 1.3 De gemengde schakeling van weerstanden

Een schakeling is echter meestal een gemengde schakeling van weerstanden. De weerstanden zijn niet allemaal ofwel in parallel, ofwel in serie geschakeld, maar dergelijke gemengde schakeling is een combinatie van in serie en in parallel geschakelde weerstanden.

We kunnen de formules die we gezien hebben voor serie- en parallelschakelingen, samen met de wet van Ohm, gebruiken om dergelijke gemengde schakelingen op te lossen. Welke formules we in welke volgorde moeten gebruiken, is echter afhankelijk van de opgave. We zullen dus telkens een andere redenering moeten maken, maar wel telkens volgens dezelfde methode.

We bekijken in wat volgt twee voorbeelden: een gemakkelijk voorbeeld en een iets complexer voorbeeld.

--- PAGE 13 ---
**Voorbeeld 1**

[Afbeelding: Schema gemengde schakeling, weerstand R1 in serie met de parallelcombinatie R2 en R3]

Het eerste voorbeeld is een gemengde schakeling van drie weerstanden.

We beginnen met bij elke weerstand de symbolen van spanning, stroomsterkte en weerstand te noteren. Dit doen we ook bij de spanningsbron.

[Afbeelding: Hetzelfde schema met aanduiding U, I, R aan spanningsbron, en U1, I1, R1 etc. over weerstanden]

In een volgende stap noteren we de gegevens in de figuur. In ons geval zijn de waarden van de weerstanden gegeven, alsook de totale spanning.

[Afbeelding: Zelfde schema, met waarden ingevuld: U = 20 V, R1 = 300 Ω, R2 = 250 Ω, R3 = 1000 Ω]

In een opgave of oefening zal er een vraag gesteld worden.
Bijvoorbeeld:

- Hoe groot is de stroomsterkte door weerstand 3?
- Hoeveel bedraagt de substitutieweerstand?
- Hoe groot is de spanning over R2?

We gaan als voorbeeld alle onbekende grootheden berekenen, zodat we na het oplossen van deze oefening alle mogelijke vragen kunnen beantwoorden.

--- PAGE 14 ---
Als we de schakeling bekijken, zien we dat bij elke weerstand en bij de spanningsbron telkens slechts één gegeven staat. Als daar twee van de drie grootheden gekend zouden zijn, dan kan de derde grootheid berekend worden met behulp van de wet van Ohm. Dat is op dit moment dus nog niet mogelijk.

In een eerste stap kunnen we wel de substitutieweerstand bepalen.

R2 en R3 staan in parallel. We berekenen om te beginnen de substitutieweerstand van R2 en R3, R23:

1 / R23 = 1 / R2 + 1 / R3

⟺ 1 / R23 = 1 / 250 Ω + 1 / 1000 Ω

⟺ 1 / R23 = 5 / 1000 Ω

⟺ R23 = 200 Ω

Vervolgens berekenen we de substitutieweerstand R = R123:

R = R123 = R1 + R23
= 300 Ω + 200 Ω
= 500 Ω

We voegen onze uitkomst voor de substitutieweerstand toe aan onze schakeling.

[Afbeelding: Schema met R = 500 Ω toegevoegd bij de spanningsbron]

We zien nu dat bij de spanningsbron twee van de drie grootheden gekend zijn. We kunnen dus de derde grootheid berekenen met de wet van Ohm:

U = R ⋅ I  ⟺  I = U / R = 20 V / 500 Ω
= 0,040 A
= 40 mA

--- PAGE 15 ---
We vullen die stroomsterkte aan in onze schakeling.

[Afbeelding: Schema met I = 0,040 A = 40 mA ingevuld bij spanningsbron]

Bovendien zien we dat de stroomsterkte I ook volledig door R1 gaat, de tak wordt immers niet gesplitst.

[Afbeelding: Schema met I1 = 40 mA ingevuld bij weerstand 1]

Bij weerstand R1 hebben we nu ook twee van de drie grootheden. We berekenen de derde grootheid:

U1 = R1 ⋅ I1 = 300 Ω ⋅ 40 mA
= 12 V

We vullen ook dit aan in onze schakeling.

[Afbeelding: Schema met U1 = 12 V ingevuld bij weerstand 1]

--- PAGE 16 ---
R23 staat in serie met R1, dus is:

U = U1 + U23  ⟺  U23 = U - U1
= 20 V - 12 V
= 8,0 V

Aangezien R2 en R3 in parallel staan, is U23 = U2 = U3. We vullen dit aan in onze schakeling.

[Afbeelding: Schema met U2 = 8,0 V en U3 = 8,0 V ingevuld]

We zien dat we nu enkel nog de stroomsterkte moeten berekenen in de takken van R2 en R3:

I2 = U2 / R2 = 8,0 V / 250 Ω = 0,032 A = 32 mA

I3 = U3 / R3 = 8,0 V / 1000 Ω = 0,0080 A = 8,0 mA

Bij deze laatste stap kunnen we een controle uitvoeren door I2 en I3 samen te tellen:

I2 + I3 = 32 mA + 8,0 mA = 40 mA = I1 = I

Dit klopt!

We vinden dus:

[Afbeelding: Volledig ingevuld schema met alle waarden U, I en R]

--- PAGE 17 ---
**Voorbeeld 2**

We volgen nu een analoge redenering voor het tweede voorbeeld. Dit voorbeeld is een gemengde schakeling van zes weerstanden.

[Afbeelding: Complex schema van gemengde schakeling met zes weerstanden]

We beginnen opnieuw met bij elke weerstand de symbolen van spanning, stroomsterkte en weerstand te noteren. We doen dit ook bij de spanningsbron.

[Afbeelding: Schema met alle variabelen (U, I, R, U1, I1, R1... U6, I6, R6) genoteerd naast de componenten]

In de volgende stap noteren we de gegevens in de figuur. In ons geval zijn de waarden van de weerstanden gegeven, alsook de totale spanning.

--- PAGE 18 ---
[Afbeelding: Zelfde schema, met waarden ingevuld. U = 24 V, R1 = 100 Ω, R2 = 500 Ω, R3 = 500 Ω, R4 = 100 Ω, R5 = 400 Ω, R6 = 150 Ω]

In een opgave of oefening zal er een vraag gesteld worden.
Bijvoorbeeld:

- Hoe groot is de stroomsterkte door weerstand 5?
- Hoeveel bedraagt de substitutieweerstand?
- Hoe groot is de spanning over R3?

We gaan als voorbeeld alle onbekende grootheden berekenen, zodat we na het oplossen van deze oefening alle mogelijke vragen kunnen beantwoorden.

Als we de schakeling bekijken, zien we dat er bij elke weerstand en bij de spanningsbron telkens slechts één gegeven staat. Indien daar twee van de drie grootheden gekend zouden zijn, kan de derde grootheid met behulp van de wet van Ohm berekend worden. Dit passen we verder in de oefening toe.

In een eerste stap bepalen we de substitutieweerstand. We zien dat R4 en R5 in serie staan:

R45 = R4 + R5 = 100 Ω + 400 Ω = 500 Ω

R1 en R2 staan ook in serie:

R12 = R1 + R2 = 100 Ω + 500 Ω = 600 Ω

Aangezien dit een complexe schakeling is, kunnen we deze weerstanden in onze schakeling ook vervangen om een duidelijker beeld te krijgen.

[Afbeelding: Vereenvoudigd schema met R12, R3, R45 en R6]

--- PAGE 19 ---
Zo ziet de schakeling er al eenvoudiger uit. We zien dat R3 en R45 in parallel staan. Ook daar berekenen we de substitutieweerstand R345:

1 / R345 = 1 / R3 + 1 / R45

⟺ 1 / R345 = 1 / 500 Ω + 1 / 500 Ω

⟺ 1 / R345 = 2 / 500 Ω

⟺ R345 = 250 Ω

Onze schakeling ziet er nu als volgt uit.

[Afbeelding: Verder vereenvoudigd schema met R12, R345 en R6]

We berekenen nu R3456:

R3456 = R345 + R6 = 250 Ω + 150 Ω
= 400 Ω

Op deze manier blijven er slechts twee weerstanden over in onze schakeling. Deze staan in parallel.

[Afbeelding: Meest vereenvoudigde schema met R12 en R3456 in parallel]

--- PAGE 20 ---
We kunnen nu de substitutieweerstand R berekenen:

1 / R = 1 / R12 + 1 / R3456

= 1 / 600 Ω + 1 / 400 Ω

= 5 / 1200 Ω

R = 1200 Ω / 5 = 240 Ω

De substitutieweerstand van deze schakeling bedraagt dus 240 Ω. We vullen dit in in onze oorspronkelijke schakeling.

[Afbeelding: Origineel schema met de waarden R = 240 Ω toegevoegd bij de spanningsbron]

We zien dat we de totale stroomsterkte I met behulp van de wet van Ohm kunnen berekenen:

I = U / R = 24 V / 240 Ω
= 0,10 A
= 100 mA

Onze schakeling is duidelijk een parallelschakeling van R12 en R3456. Dit impliceert dat:

U = U12 = U3456 = 24 V

> We bekijken eerst de tak R12

R12 = 600 Ω

We berekenen eerst I12 = I1 = I2:

I12 = U12 / R12 = 24 V / 600 Ω
= 0,040 A = 40 mA
= I1 = I2

--- PAGE 21 ---
Tot slot vinden we voor U1 en U2:

U1 = R1 ⋅ I1 = 100 Ω ⋅ 40 mA = 4,0 V

U2 = R2 ⋅ I2 = 500 Ω ⋅ 40 mA = 20 V

[Afbeelding: Uitsnede van schema met tak R1 en R2, en aanduiding van alle waarden U, I en R]

> De tweede tak is iets moeilijker:

R3456 = 400 Ω

I3456 = U3456 / R3456 = 24 V / 400 Ω
= 0,060 A = 60 mA

We konden dit ook berekenen uit:

I3456 = I - I12 = 100 mA - 40 mA = 60 mA

De tak met R6 is niet gesplitst, dus:

I6 = I3456 = 60 mA

En:

U6 = R6 ⋅ I6 = 150 Ω ⋅ 60 mA = 9,0 V

We vullen dit aan in de tweede tak van de schakeling.

[Afbeelding: Uitsnede van schema met R6, en ingevulde waarden]

We vinden dan voor U345:

U345 = U3456 - U6 = 24 V - 9,0 V
= 15 V
= U3 = U45

Voor de stroomsterkte door R3 vinden we:

I3 = U3 / R3 = 15 V / 500 Ω
= 0,030 A
= 30 mA

--- PAGE 22 ---
We vullen dit aan in onze schakeling.

[Afbeelding: Schema van de onderste tak met R3, R4, R5, en ingevulde waarden voor R3]

Als I3 = 30 mA, dan is:

I4 = I5 = I45 = I6 - I3
= 60 mA - 30 mA
= 30 mA

Hieruit kunnen we dan U4 en U5 berekenen:

U4 = R4 ⋅ I4 = 100 Ω ⋅ 30 mA = 3,0 V

U5 = R5 ⋅ I5 = 400 Ω ⋅ 30 mA = 12 V

En dus is U45 = 15 V, wat klopt!

Nu hebben we alles berekend.

[Afbeelding: Volledige complexe schema met álle stroom-, spanning- en weerstandswaarden ingevuld]

We hebben nu twee voorbeelden behandeld. Dergelijke berekeningen kunnen behoorlijk omslachtig worden. Het is dus belangrijk om alle tussenstappen duidelijk en nauwkeurig te noteren.

--- PAGE 23 ---
# 2 Elektriciteit en veiligheid

## 2.1 Gevaren bij gebruik van een elektrische installatie

Het gebruik van elektriciteit en elektrische installaties brengt wel wat risico's met zich mee. We bekijken in het bijzonder elektrocutie, kortsluiting en overbelasting.

### 2.1.1 Elektrocutie

[Afbeelding: Gevaar icoon, gele driehoek met een bliksemschicht en vallend persoon. Tekst eronder: "Danger Live wires below"]

We spreken van elektrocutie als een schadelijke elektrische stroomschok door een menselijk lichaam gaat.

Ons lichaam heeft ook een weerstand. Deze weerstand is afhankelijk van een aantal factoren, zoals de bouw van de persoon, hoeveel eelt er aanwezig is op de huid, hoe zweterig een persoon is ... Ook hebben niet alle organen dezelfde weerstand.

Als een lichaam in contact komt met een spanning (op twee punten), dan loopt er een stroom door het lichaam. De stroom kiest daarbij niet de kortste weg, maar wel de weg met de minste weerstand (zenuwen, bloedvaten, hart, longen ...). De gevolgen van de stroomdoorgang door het lichaam zijn afhankelijk van de tijdsduur, stroomsterkte, of het om wissel- of gelijkstroom gaat, omgevingsfactoren en lichaamskenmerken. Het kan echter zijn dat er, ten gevolge van de stroomdoorgang door het lichaam, **elektrocutie** plaatsvindt.

Bij elektrocutie gaan bepaalde spieren omwille van de stroomdoorgang samentrekken, bijvoorbeeld ademhalingsspieren en de hartspier. Hierdoor kan het hartritme verstoord worden of het hart kan zelfs stoppen met kloppen. Ook brandwonden zijn een mogelijk gevolg. Deze komen vooral voor bij hoogspanning (meer dan 1000 V, bijvoorbeeld bij een afgebroken kabel van een hoogspanningsmast of een bovenleiding van een trein). Bij hoogspanning loopt de stroom namelijk voor een groot deel over het lichaam. Er kan bij die stroomdoorgang zelfs zoveel warmte rond het lichaam ontstaan dat het slachtoffer door de luchtverplaatsing weggeslingerd wordt, met bijkomende letsels tot gevolg.

[Afbeelding: Twee borden naast elkaar. Links een gele driehoek met bliksemschicht, tekst eronder: "Danger Live electrical equipment". Rechts een blauwe cirkel met wit uitroepteken, tekst eronder: "Electrical equipment to be operated by authorised personnel only"]

Verder is wisselstroom gevaarlijker dan gelijkstroom bij een even hoge spanning. Wisselspanning is veilig tot 50 V, gelijkspanning tot 120 V.

--- PAGE 24 ---
### 2.1.2 Kortsluiting

Bij een kortsluiting komen twee delen van een elektrische installatie, die beide onder spanning staan, met elkaar in contact. Dit kan op verschillende manieren, bijvoorbeeld doordat de isolatie rond de stroomdraden stuk is, door een defect in een toestel of door de aanwezigheid van vocht (vocht geleidt elektrische stroom meestal goed). Bij een kortsluiting kan er een vlamboog ontstaan: er springt dan een vonk over. Dit heeft brand- of explosiegevaar tot gevolg.

Via de QR-code kan je een kort animatiefilmpje over kortsluitingen bekijken.

[Afbeelding: QR-code]

### 2.1.3 Overbelasting

Een ander gevaar dat kan optreden, is overbelasting. Als er te veel stroom door de elektrische draden loopt, spreken we van overbelasting. De draden warmen dan op en kunnen smelten waardoor er brand kan ontstaan.

## 2.2 Maatregelen om veilig en verantwoord om te gaan met een elektrische installatie

Elk huis heeft een zekeringkast. Dat is het hart van de elektrische installatie in een huis. Alle kabels komen daar samen. Elke kabel is omringd door een isolator, die zorgt voor **elektrische isolatie**. In de zekeringkast worden de stroomkringen beveiligd door **zekeringen** en **verliesstroomschakelaars**. Daarnaast vinden we er ook de **aarding** terug.

Meer leren over de zekeringkast? Bekijk dan het filmpje via de QR-code.

[Afbeelding: QR-code]

De **verliesstroomschakelaars** reageren als er een stroomlek optreedt. Ze verbreken dan onmiddellijk de stroomkring en voorkomen zo elektrocutie van mensen en dieren.

[Afbeelding: Close-up van zekeringen en schakelaars in een verdeelkast]

De **zekeringen** zijn een overspanningsbeveiliging. De stroomsterkte die door de stroomkringen wordt gestuurd, moet beperkt blijven tot wat de kabel aankan. Zo wordt oververhitting en brandgevaar vermeden. Als de stroomkring overbelast wordt door te veel toestellen tegelijk aan te sluiten, zal de stroomsterkte groter worden dan de aanbevolen hoeveelheid en zal de zekering springen.

Een elektrische installatie heeft ook een **aarding**. Het teveel aan elektrische stroom wordt via deze aarding afgevoerd naar de aarde.

Zorg er bij het gebruik van elektriciteit steeds voor dat je niet rechtstreeks in contact komt met de geleidende stroomdraad. Zorg dus steeds voor een goede **elektrische isolatie**.

--- PAGE 25 ---
# 3 Verder oefenen?

## 3.1 Begrijpen

**Schakelen van weerstanden**

1. Zijn onderstaande schakelingen een serieschakeling, parallelschakeling of gemengde schakeling? Noteer.

a [Afbeelding: Schema a]
[ ... invulveld ... ] serieschakeling

b [Afbeelding: Schema b]
[ ... invulveld ... ] parallelschakeling

c [Afbeelding: Schema c]
[ ... invulveld ... ] gemengde schakeling

d [Afbeelding: Schema d]
[ ... invulveld ... ] parallelschakeling

e [Afbeelding: Schema e met Ampèremeter (A) en Voltmeter (V)]
[ ... invulveld ... ] serieschakeling

f [Afbeelding: Schema f]
[ ... invulveld ... ] serieschakeling

g [Afbeelding: Schema g]
[ ... invulveld ... ] serieschakeling

h [Afbeelding: Schema h]
[ ... invulveld ... ] gemengde schakeling

--- PAGE 26 ---
2. Gegeven: onderstaande schakeling.

[Afbeelding: Schema van een stroomkring met weerstanden R1, R2, R3, R4, R5 en R6]

a. Welke weerstanden staan in parallel? Noteer.
b. Welke weerstanden staan in serie? Noteer.

a. [ ... invulveld ... ] R2, R3 en R4
b. [ ... invulveld ... ] R1, R234, R5 en R6

3. Teken drie weerstanden R1, R2 en R3 die in serie zijn geschakeld.

[Afbeelding: Getekend schema met R1, R2, R3 in serie, I, U, U1, U2, U3 en I1, I2, I3 aangeduid]

a. Wat kan je zeggen over de totale spanning in functie van de spanning over deze drie weerstanden voor deze stroomkring? Geef de formule.
b. Verklaar deze formule aan de hand van een schets.
c. Wat kan je zeggen over de totale stroomsterkte in functie van de stroomsterkte door deze drie weerstanden voor deze stroomkring? Geef de formule.
d. Verklaar deze formule aan de hand van een schets.

a. [ ... invulveld ... ] De totale spanning U wordt verdeeld over de drie afzonderlijke weerstanden (spanningsverdeling): U = U1 + U2 + U3
b. [ ... invulveld ... ] De spanning wordt verdeeld over de drie weerstanden:
- U1 over R1
- U2 over R2
- U3 over R3
[Afbeelding: Schema met 3 voltmeters geschakeld over de weerstanden]

--- PAGE 27 ---
c. [ ... invulveld ... ] De stroomsterkte door de afzonderlijke weerstanden is gelijk en gelijk aan de totale stroomsterkte:
I = I1 = I2 = I3
d. [ ... invulveld ... ] [Afbeelding: Schema dat de weg van de stroom toont door weerstanden in serie] De ladingen moeten allemaal door elke weerstand, dus: I = I1 = I2 = I3

4. Teken drie weerstanden R1, R2 en R3 die in parallel zijn geschakeld.

[Afbeelding: Getekend schema met R1, R2, R3 in parallel]

a. Wat kan je zeggen over de totale spanning in functie van de spanning over deze drie weerstanden voor deze stroomkring? Geef de formule.
b. Verklaar deze formule aan de hand van een schets.
c. Wat kan je zeggen over de totale stroomsterkte in functie van de stroomsterkte door deze drie weerstanden voor deze stroomkring? Geef de formule.
d. Verklaar deze formule aan de hand van een schets.

a. [ ... invulveld ... ] De spanning over de afzonderlijke weerstanden is gelijk en gelijk aan de totale spanning: U = U1 = U2 = U3
b. [ ... invulveld ... ] [Afbeelding: Schema met 3 voltmeters geschakeld over de weerstanden in parallel] U = U1 = U2 = U3

--- PAGE 28 ---
c. [ ... invulveld ... ] De totale stroomsterkte I wordt verdeeld over de drie afzonderlijke weerstanden (stroomverdeling): I = I1 + I2 + I3
d. [ ... invulveld ... ] [Afbeelding: Schema dat de splitsing van de stroom in knooppunten toont] In elk knooppunt moet elke lading een pad (tak kiezen). Door elke weerstand loopt er dus een deel van de totale lading:
- I1 door R1
- I2 door R2
- I3 door R3

5. Sien maakt onderstaande opstelling:

[Afbeelding: 3D illustratie van een batterij, een ampèremeter, en drie gloeilampjes op een bord, met stroomdraden verbonden]

Welke bewering is correct? Duid het juiste antwoord aan.

[ ] a. De lampjes zijn in serie geschakeld.
[x] b. De lampjes zijn in parallel geschakeld.

--- PAGE 29 ---
6. Twee lampjes L1 en L2 en een schakelaar S zijn in een stroomkring opgenomen, zoals op de schakeling hiernaast. Bij deze opstelling branden de lampjes.

[Afbeelding: Schema met L1 en parallel de combinatie van schakelaar S en L2]

Vervolgens wordt de schakelaar S gesloten. Duid de juiste antwoorden aan.
Dan:

[ ] a. brandt L1 feller.
[x] b. brandt L2 feller.
[ ] c. branden beide lampjes feller.
[ ] d. brandt enkel L1.
[x] e. brandt enkel L2.

[ ... invulveld ... ] b en e
Als de schakelaar gesloten wordt, brandt enkel L2. De elektronen kiezen namelijk altijd de weg met de minste weerstand. Als de schakelaar gesloten is, is de weg met de minste weerstand het pad waar ze enkel L2 tegenkomen, ze gaan dus niet door de tak met L1 stromen. Als de schakelaar open is, hebben de elektronen geen keuze en moeten ze zowel langs L1 en L2 gaan. L2 zal ook feller branden. Als de schakelaar gesloten wordt, zal er namelijk een hogere spanning over L2 komen te staan. L2 zal dus feller branden (de spanning mag wel niet zo hoog worden dat het lampje springt).

7. Gegeven: onderstaande schakeling.

[Afbeelding: Schema met R1=3Ω parallel aan R2=9Ω]

Duid het juiste antwoord aan.

In deze schakeling is:

[x] a. I1 groter dan I2.
[ ] b. I1 kleiner dan I2.
[ ] c. I1 gelijk aan I2.

[ ... invulveld ... ] a I1 is groter dan I2: in een parallelschakeling wordt de stroomsterkte verdeeld over de afzonderlijke weerstanden. Door de kleinste weerstand loopt de grootste stroomsterkte en door de grootste weerstand loopt de kleinste stroom.

--- PAGE 30 ---
8. In onderstaande schakeling branden alle lampjes tot er eentje stuk gaat omdat de gloeidraad breekt. Als je weet dat er nadien nog drie lampjes branden, welk lampje is er dan gesprongen? Duid het juiste antwoord aan.

[Afbeelding: Schema van gemengde schakeling met lampjes 1, 2, 3, 4]

[ ] a. lampje 1
[ ] b. lampje 2
[ ] c. lampje 3
[x] d. lampje 4
[ ] e. elk lampje kan kapot zijn

[ ... invulveld ... ] d lampje 4: als lampje 4 springt, wordt deze tak van de parallelschakeling onderbroken. De elektronen kunnen wel nog door de tak met lampje 3. Ze passeren dan ook lampje 1 en 2. Lampje 1, 2 en 3 blijven dus branden als lampje 4 springt.

9. Sien maakt volgende schakeling en is blij dat het lampje brandt.

[Afbeelding: 3D illustratie van batterij aangesloten op gloeilampje met punten P, S (batterij) en R, Q (lampje)]

Wat kan je zeggen over de stroomsterkte? Duid het juiste antwoord aan.

[ ] a. De stroomsterkte is het grootst in PQ.
[ ] b. De stroomsterkte is het grootst in RS.
[ ] c. De stroomsterkte is het grootst in QR.
[x] d. De stroomsterkte is in alle drie de stukken even groot.

[ ... invulveld ... ] d De stroomsterkte is in alle drie de stukken even groot. De elektronen kunnen maar één weg afleggen en dus zal de stroomsterkte in elk stuk even groot zijn.

--- PAGE 31 ---
10. Silvie maakt onderstaande schakeling:

[Afbeelding: Schema met ampèremeter A, weerstanden R2 = 20 Ω en R1 = 70 Ω in serie]

Door welke weerstand loopt de grootste stroom? Duid het juiste antwoord aan.

[ ] a. door de weerstand van 20 Ω.
[ ] b. door de weerstand van 70 Ω.
[ ] c. Dit kan je niet weten omdat de spanning niet gegeven is.
[x] d. De stroom is door beide weerstanden even groot.

[ ... invulveld ... ] d De stroom is door beide weerstanden even groot. De weerstanden zijn namelijk in serie geschakeld. Elk elektron kan dus maar één pad afleggen en zal bijgevolg door beide weerstanden gaan.

11. Teken een schakeling met daarin twee lampjes die je elk met een aparte schakelaar kan aan- en uitzetten.

[Afbeelding: Schema met spanningsbron en 2 takken in parallel, elke tak met een schakelaar en een lampje]

12. Stijn heeft een opstelling gemaakt met heel wat lampjes en schakelaars.

[Afbeelding: Complex schema met meerdere takken, schakelaars (S1, S2, S3) en lampjes (L1, L2, L3, L4, L5)]

a. Welke lampjes branden op dit moment? Noteer.
b. Welke schakelaar moet je sluiten om lampje L3 te laten branden? Noteer.

a. [ ... invulveld ... ] Op dit moment branden lampje L2 en lampje L4.
b. [ ... invulveld ... ] Om lampje L3 te laten branden, moet je schakelaar S2 sluiten.

--- PAGE 32 ---
13. In een serieschakeling staan vijf lampjes van 5 V en 0,3 A. Teken deze schakeling.

[Afbeelding: Schema met 5 lampjes in serie, telkens genoteerd "5 V, 0,3 A"]

14. Een leerling maakt onderstaande opstelling. Hij is verbaasd om te zien dat als de schakelaar open is het lampje brandt en als de schakelaar gesloten is het lampje niet brandt.

[Afbeelding: Schema met spanningsbron, lamp in parallel met een open schakelaar, en ook een weerstand R]

a. Leg uit waarom hij dit waarneemt.
b. Leg uit waarom dit geen goede schakeling is.
c. Welke schakeling had hij moeten maken als hij het lampje met een schakelaar wil kunnen aan- en uitschakelen? Leg uit.

a. [ ... invulveld ... ] Als de schakelaar open is, is de schakeling ok: het lampje krijgt stroom en brandt. Als de schakelaar gesloten is, gaat er geen stroom meer door het lampje. Het circuit is namelijk kortgesloten: de elektronen kiezen de weg met de minste weerstand; als de schakelaar gesloten is, is dat het pad zonder weerstand. Dit is een kortsluiting.
b. [ ... invulveld ... ] Het circuit is kortgesloten als de schakelaar gesloten wordt: de elektronen kunnen dan een pad kiezen zonder weerstand en we krijgen te maken met een kortsluiting.
c. [ ... invulveld ... ] De leerling had de schakelaar en de lamp in serie moeten schakelen: de lamp zou dan uit zijn als de schakelaar open is en de lamp zou branden als de schakelaar gesloten wordt.

--- PAGE 33 ---
15. Noteer over welke punten je in onderstaande opstelling een voltmeter zou plaatsen om de spanning te meten over:

a. de spanningsbron
b. R1
c. R2
d. R3
e. R2 en R3

[Afbeelding: Schema met punten a tot j. R1 in linker tak. R2 en R3 in rechter tak. Tussen R2 en R3 een extra onbenoemde weerstand? Er staat "Opmerking: de weerstand onder de spanningsbron staat daar foutief"]

Opmerking: de weerstand onder de spanningsbron staat daar foutief, deze zou weggedacht moeten worden. Zonder deze weerstand is de oplossing:

a. [ ... invulveld ... ] a b c i – h g j f
b. [ ... invulveld ... ] a b c i – h g j f
c. [ ... invulveld ... ] a b c i – d e
d. [ ... invulveld ... ] d e – h g j f
e. [ ... invulveld ... ] a b c i – h g j f

**Elektriciteit en veiligheid**

16. In elk huis zijn er een aantal voorzieningen voor elektrische beveiliging aangebracht. Eén daarvan is de verliesstroomschakelaar. Wanneer treedt deze in werking? Duid het juiste antwoord aan.

[x] a. bij een verschil in stroomsterkte.
[ ] b. als de aarding losraakt.
[ ] c. bij overbelasting.

[ ... invulveld ... ] a bij een verschil in stroomsterkte

--- PAGE 34 ---
## 3.2 Toepassen

**Schakelen van weerstanden**

1.
a. Teken een schakeling waarin twee lampjes en een weerstand in serie staan.
b. Teken een schakeling waarin twee lampjes en een weerstand in parallel staan.

De lampjes hebben een weerstand van 60 Ω en de weerstand is 120 Ω.

c. Bepaal voor de schakeling uit puntje a en b de substitutieweerstand.

a. [Afbeelding: Tekening van serieschakeling met twee lampen en 1 weerstand]
b. [Afbeelding: Tekening van parallelschakeling met twee lampen en 1 weerstand parallel aan elkaar]

c.
Gegeven: Rlamp = 60 Ω
R = 120 Ω

Gevraagd: Ra en Rb

Oplossing: Schakeling a is een serieschakeling, de substitutieweerstand is dus:

Ra = Rlamp + Rlamp + R
= 60 Ω + 60 Ω + 120 Ω
= 240 Ω

Schakeling b is een parallelschakeling, de substitutieweerstand is dus:

1 / Rb = 1 / Rlamp + 1 / Rlamp + 1 / R
= 1 / 60 Ω + 1 / 60 Ω + 1 / 120 Ω
= 1 / 24 Ω
⟺ Rb = 24 Ω / 1
= 24 Ω

--- PAGE 35 ---
2.
[Afbeelding: Serieschakeling van 4 lampen. Spanningsbron is 24 V, Ampèremeter toont 0,150 A]

a. Bepaal de spanning over elke lamp.
b. Bepaal de weerstand van elke lamp.

Gegeven: U = 24 V
I = 0,150 A

Gevraagd:
a. Ulamp
b. Rlamp

Oplossing:
a. We hebben een serieschakeling van vier identieke lampen. De spanning wordt verdeeld over de vier lampen, we vinden:

U = 4 ⋅ Ulamp ⟺ Ulamp = U / 4
= 24 V / 4
= 6,0 V

Voor een serieschakeling is de stroomsterkte door elke lamp gelijk en gelijk aan de totale stroomsterkte:
I = Ilamp = 0,150 A

b. Voor de weerstand van elke lamp vinden we dan:

Rlamp = Ulamp / Ilamp
= 6,0 V / 0,150 A
= 40 Ω

--- PAGE 36 ---
3.
[Afbeelding: Schema: tak 1 bevat in serie lampjes L1, L2, L3, L4; tak 2 parallel eraan bevat weerstanden R1, R2, R3 in serie. Totale spanning 24V.]

a. Door R1 stroomt 0,4 A. Bereken de stroomsterkte die door R2 en R3 loopt.
b. Door lampje L4 loopt 0,10 A. Bereken de stroomsterkte die door de andere lampjes loopt.
c. Hoe groot is de totale stroomsterkte? Bereken.
d. Hoe groot is de totale spanning over de lampjes? Bereken.
e. Als je weet dat alle lampjes identiek zijn, wat is dan de spanning over één lamp? Bereken.
f. Bereken de spanning over elke weerstand als je weet dat alle weerstanden identiek zijn.
g. Hoe groot is de weerstand van één lampje? Bereken.
h. Hoe groot is de weerstand van één weerstand? Bereken.
i. Hoeveel bedraagt de substitutieweerstand van deze schakeling? Bereken.

Gegeven: U = 24 V
IR1 = 0,4 A
IL4 = 0,10 A

Gevraagd:
a. IR2, IR3
b. IL1, IL2, IL3
c. I
d. Utot, lamp
e. Ulamp
f. Uweerstand
g. Rlamp
h. Rweerstand
i. R

Oplossing:
a. De weerstanden zijn in serie geschakeld, de stroom door de drie weerstanden is dus gelijk:
IR1 = IR2 = IR3 = 0,4 A

b. De lampjes zijn ook in serie geschakeld, de stroom door de vier lampjes is dus gelijk:
IL1 = IL2 = IL3 = IL4 = 0,10 A

c. De totale stroomsterkte vinden we door de stroomsterkte door de lampjes en door de weerstanden op te tellen (de lampjes en de weerstanden staan immers in parallel met elkaar):
I = Ilamp + Iweerstand = 0,10 A + 0,4 A = 0,5 A

--- PAGE 37 ---
d. De schakeling is een parallelschakeling van vier lampjes in één tak en drie weerstanden in een andere tak. Voor een parallelschakeling geldt dat de spanning over elke tak gelijk is en gelijk is aan de totale spanning. We hebben dus:
U = Utot, lamp = 24 V

e. De lampjes zijn identiek en in serie geschakeld. Voor de spanning over één lampje vinden we:
Ulamp = Utot, lamp / 4 = 24 V / 4 = 6,0 V

f. De weerstanden zijn identiek en in serie geschakeld. Voor de spanning over één weerstand vinden we:
Uweerstand = Utot, weerstand / 3 = 24 V / 3 = 8,0 V

g. De weerstand van één lampje vinden we met behulp van de wet van Ohm:
Rlamp = Ulamp / Ilamp = 6,0 V / 0,10 A = 60 Ω

h. Voor de weerstand van één weerstand vinden we:
Rweerstand = Uweerstand / Iweerstand = 8,0 V / 0,4 A = 2 ⋅ 10 Ω

i. Om de substitutieweerstand van de parallelschakeling te berekenen, bepalen we eerst de substitutieweerstanden van de twee afzonderlijke takken:
Rtak, lamp = 4 ⋅ Rlamp = 4 ⋅ 60 Ω = 24 ⋅ 10 Ω
Rtak, weerstand = 3 ⋅ Rweerstand = 3 ⋅ 2 ⋅ 10 Ω = 6 ⋅ 10 Ω

Voor de substitutieweerstand vinden we dan:
1 / R = 1 / Rtak, lamp + 1 / Rtak, weerstand = 1 / 240 Ω + 1 / 60 Ω = 1 / 48 Ω
R = 48 Ω / 1 = 48 Ω

--- PAGE 38 ---
4. Olivier maakt onderstaande opstelling:

[Afbeelding: R1 = 60 Ω en R2 = 20 Ω in serie, met ampèremeter A]

Hij wil echter de twee weerstanden vervangen door één weerstand. Hoe groot moet deze weerstand dan zijn om exact dezelfde waarde voor de stroomsterkte en de spanning te behouden? Bereken en duid het juiste antwoord aan.

[ ] a. 20 Ω
[ ] b. 40 Ω
[ ] c. 15 Ω
[x] d. 80 Ω
[ ] e. 30 Ω

Gegeven: R1 = 60 Ω
R2 = 20 Ω

Gevraagd: R

Oplossing: R = R1 + R2
= 60 Ω + 20 Ω
= 80 Ω
Antwoord d is het juiste antwoord.

5. Gegeven: onderstaande schakeling.

[Afbeelding: R1 = 3,2 Ω en R2 = 2,6 Ω in serie met ampèremeter A]

Op de ampèremeter lezen we 120 mA af. Bepaal de spanning over R1 en R2.

Gegeven: I = 120 mA
R1 = 3,2 Ω
R2 = 2,6 Ω

Gevraagd: U1 en U2

Oplossing: We hebben te maken met een serieschakeling, dus:
I = I1 = I2 = 120 mA
Voor de spanning over R1 en R2 vinden we dan:
U1 = R1 ⋅ I1
= 3,2 Ω ⋅ 120 ⋅ 10−3 A
= 0,38 V
U2 = R2 ⋅ I2
= 2,6 Ω ⋅ 120 ⋅ 10−3 A
= 0,31 V

--- PAGE 39 ---
6. Sien vindt op zolder een slinger lampjes die dient als kerstboomverlichting. De slinger moet aangesloten worden op 230 V en bevat 46 lampjes die in serie geschakeld zijn.

Hoeveel spanning staat er over elk lampje bij aansluiting van deze kerstboomverlichting? Bereken.

Gegeven: U = 230 V
46 lampjes in serie geschakeld

Gevraagd: Ulampje (spanning over elk lampje)

Oplossing: De lampjes zijn in serie geschakeld en identiek, we hebben dus (spanningsverdeling):
U = 46 ⋅ Ulampje ⟹ Ulampje = U / 46
= 230 V / 46
= 5,0 V

7. Drie weerstanden van 40 Ω worden in serie geschakeld. Bereken de substitutieweerstand.

Gegeven: 3 weerstanden in serie geschakeld
R1 = R2 = R3 = 40 Ω

Gevraagd: R

Oplossing: Voor een serieschakeling geldt:
R = R1 + R2 + R3
= 40 Ω + 40 Ω + 40 Ω
= 120 Ω

8. Twee weerstanden van 40 Ω worden in parallel geschakeld. Bereken de substitutieweerstand.

Gegeven: 2 weerstanden in parallel geschakeld
R1 = R2 = 40 Ω

Gevraagd: R

Oplossing: Voor een parallelschakeling geldt:
1 / R = 1 / R1 + 1 / R2
= 1 / 40 Ω + 1 / 40 Ω
= 2 / 40 Ω
Dus:
R = 40 Ω / 2 = 20 Ω

--- PAGE 40 ---
9. Bepaal de substitutieweerstand van onderstaande schakeling.

[Afbeelding: Schema: R1 (40Ω) in serie met parallelblok (R2=30Ω, R3=20Ω, R4=10Ω), dit geheel is parallel met R5 (50Ω)]

Gegeven: gemengde schakeling met gekende weerstanden

Gevraagd: R

Oplossing: R2, R3 en R4 zijn in parallel geschakeld. We berekenen de substitutieweerstand R234:
1 / R234 = 1 / R2 + 1 / R3 + 1 / R4
= 1 / 30 Ω + 1 / 20 Ω + 1 / 10 Ω
= 11 / 60 Ω
⟺ R234 = 60 Ω / 11
= 5,5 Ω

R1 en R234 zijn in serie geschakeld. We vinden dan voor de substitutieweerstand R1234:
R1234 = R1 + R234
= 40 Ω + 5,5 Ω
= 45,5 Ω = 46 Ω

R1234 en R5 zijn in parallel geschakeld. We berekenen de substitutieweerstand R = R12345:
1 / R = 1 / R1234 + 1 / R5
= 1 / 45,5 Ω + 1 / 50 Ω
⟺ R = 23,8 Ω = 24 Ω

--- PAGE 41 ---
10. Gegeven: onderstaande schakeling. Alle weerstanden in deze schakeling zijn identiek.

[Afbeelding: Schema met 4 parallelle takken. 3 takken hebben elk één weerstand R. 1 tak heeft twee weerstanden R in serie en een ampèremeter A]

De ampèremeter geeft 3,6 mA aan. Welke stroomsterkte komt uit de stroombron? Bereken.

Gegeven: gemengde schakeling met identieke weerstanden
Itak = 3,6 mA

Gevraagd: I

Oplossing: Door de tak met de twee weerstanden gaat de helft van de stroomsterkte die door de andere takken gaat. Voor de totale stroomsterkte vinden we dan:
I = 3 ⋅ Itak + Itak / 2
= 3 ⋅ 3,6 mA + 1,8 mA
= 12,6 mA = 13 mA

--- PAGE 42 ---
11. Vul aan.

[Afbeelding: Schema van parallelschakeling met 3 takken (lamp, lamp, weerstand). Hoofdtak U=6,0V, I=2,0A. Tak 3: U3=6,0V, I3=1,5A]

U = 6,0 V
I = 2,0 A

U1 = [ ... invulveld ... ] 6,0 V
I1 = [ ... invulveld ... ] 0,25 A
U2 = [ ... invulveld ... ] 6,0 V
I2 = [ ... invulveld ... ] 0,25 A
U3 = 6,0 V
I3 = 1,5 A

Gegeven: U = 6,0 V
U3 = 6,0 V
I = 2,0 A
I3 = 1,5 A

Gevraagd: U1, U2, I1, I2

Oplossing: Voor een parallelschakeling geldt dat de spanning over elke tak gelijk is en gelijk is aan de totale spanning, dus:
U = U1 = U2 = U3 = 6,0 V

De stroomsterkte wordt verdeeld over de drie afzonderlijke takken. De lampjes in tak 1 en tak 2 zijn echter identiek, daar zal dus dezelfde stroom doorlopen:
I1 = I2

We vinden dus:
I = I1 + I2 + I3
= 2 ⋅ I1 + I3  ⟺  I1 = (I - I3) / 2
= (2,0 A - 1,5 A) / 2
= 0,25 A

--- PAGE 43 ---
12. Vul aan.

[Afbeelding: Parallelschakeling met 3 takken, weerstanden]

U = [ ... invulveld ... ] 12 V
I = [ ... invulveld ... ] 2,0 A

U1 = 12 V
I1 = 0,4 A
U2 = 12 V
I2 = 0,4 A
U3 = 12 V
I3 = 1,2 A

Gegeven: U1 = U2 = U3 = 12 V
I1 = I2 = 0,4 A
I3 = 1,2 A

Gevraagd: U, I

Oplossing: Voor een parallelschakeling geldt dat de spanning over elke tak gelijk is en gelijk is aan de totale spanning, dus:
U = U1 = U2 = U3 = 12 V

De stroomsterkte wordt verdeeld over de drie afzonderlijke takken. De totale stroomsterkte is dan:
I = I1 + I2 + I3 = 0,4 A + 0,4 A + 1,2 A = 2,0 A

13. Vul aan.

[Afbeelding: Serieschakeling van 5 lampen]

U = [ ... invulveld ... ] 30 V
I = [ ... invulveld ... ] 0,4 A

U1 = 6 V, I1 = 0,4 A
U2 = 6 V, I2 = 0,4 A
U3 = 6 V, I3 = 0,4 A
U4 = 6 V, I4 = 0,4 A
U5 = 6 V, I5 = 0,4 A

Gegeven: U1 = U2 = U3 = U4 = U5 = 6 V
I1 = I2 = I3 = I4 = I5 = 0,4 A

Gevraagd: U, I

Oplossing: Voor een serieschakeling geldt dat de stroomsterkte door elke lamp gelijk is en gelijk is aan de totale stroomsterkte, dus:
I = I1 = I2 = I3 = I4 = I5 = 0,4 A

De spanning wordt verdeeld over de vijf afzonderlijke lampjes. De totale spanning is dan:
U = U1 + U2 + U3 + U4 + U5 = 5 ⋅ 6 V = 30 V = 3 ⋅ 10 V

--- PAGE 44 ---
14. In een broodrooster zitten vier verwarmingselementen welke in serie geschakeld zijn. De buitenste twee verwarmingselementen hebben elk een weerstand van 17 Ω, de binnenste twee verwarmingselementen hebben elk een weerstand van 13 Ω. Bepaal de totale weerstand van de broodrooster.

Gegeven: vier weerstanden in serie
R1 = R4 = 17 Ω
R2 = R3 = 13 Ω

Gevraagd: R

Oplossing: Voor een serieschakeling wordt de substitutieweerstand als volgt berekend:
R = R1 + R2 + R3 + R4
= 2 ⋅ 17 Ω + 2 ⋅ 13 Ω
= 60 Ω

15. Vul aan.

[Afbeelding: Schema: R1 in serie met parallelcombinatie van R2 en R3. Gegeven R1=20Ω, R2=20Ω, R3=20Ω. I=3,0A. Voltmeter over R1, en voltmeter over de parallelcombinatie.]

U1 = [ ... invulveld ... ] 60 V
U2 = [ ... invulveld ... ] 120 V

Gegeven: I = 3,0 A
R1 = R2 = R3 = 20 Ω

Gevraagd: U1, U2

Oplossing: De stroom door R1 bedraagt:
I1 = 3,0 A

U1 wordt dan:
U1 = R1 ⋅ I1 = 20 Ω ⋅ 3,0 A = 60 V

De substitutieweerstand van R2 en R3 bedraagt:
R23 = R2 + R3 = 20 Ω + 20 Ω = 40 Ω

De stroom door R23 bedraagt:
I23 = 3,0 A

U2 wordt dan:
U2 = R23 ⋅ I23 = 40 Ω ⋅ 3,0 A = 120 V = 12 ⋅ 10 V

--- PAGE 45 ---
16. Toon aan dat als twee weerstanden R1 en R2, waarbij de ene weerstand veel groter is dan de andere (R1 >> R2), worden geschakeld:

a. de weerstand van de serieschakeling van de twee weerstanden bijna gelijk is aan de grootste weerstand R1.
b. de weerstand van de parallelschakeling van de twee weerstanden bijna gelijk is aan de kleinste weerstand R2.

Gegeven: twee weerstanden R1 en R2
R1 ≫ R2

Gevraagd:
a. Rserie ≈ R1
b. Rparallel ≈ R2

Oplossing:
a. Voor een serieschakeling geldt:
Rserie = R1 + R2
≈ R1    (R1 ≫ R2, we mogen R2 dus verwaarlozen ten opzichte van R1)

b. Voor een parallelschakeling geldt:
1 / Rparallel = 1 / R1 + 1 / R2
≈ 1 / R2    (1 gedeeld door een zeer groot getal is ongeveer gelijk aan nul)
⟺ Rparallel ≈ R2

17. Bereken de totale spanning en stroomsterkte voor onderstaande stroomkring.

[Afbeelding: 3 weerstanden in parallel]

U1 = 15 V, I1 = 0,5 A
U2 = 15 V, I2 = 0,8 A
U3 = 15 V, I3 = 0,7 A

Gegeven: U1 = 15 V, I1 = 0,5 A
U2 = 15 V, I2 = 0,8 A
U3 = 15 V, I3 = 0,7 A

Gevraagd: U en I

Oplossing: Voor een parallelschakeling geldt:
U = U1 = U2 = U3 = 15 V

En (stroomverdeling):
I = I1 + I2 + I3
= 0,5 A + 0,8 A + 0,7 A
= 2,0 A

--- PAGE 46 ---
18. Vul aan.

[Afbeelding: Serieschakeling van 3 weerstanden]

U = 60 V
I = 3,0 A

U1 = 40 V, I1 = [ ... invulveld ... ] 3,0 A
U2 = 10 V, I2 = [ ... invulveld ... ] 3,0 A
U3 = [ ... invulveld ... ] 10 V, I3 = [ ... invulveld ... ] 3,0 A

Gegeven: U1 = 40 V
U2 = 10 V
U = 60 V, I = 3,0 A

Gevraagd: U3, I1, I2 en I3

Oplossing: Voor een serieschakeling geldt:
U = U1 + U2 + U3 ⟹ U3 = U - U1 - U2
= 60 V - 40 V - 10 V
= 10 V

Voor de stroomsterkte door de afzonderlijke weerstanden geldt:
I = I1 = I2 = I3 = 3,0 A

--- PAGE 47 ---
19. Welke weerstand moet je in parallel met een weerstand van 14,6 Ω schakelen om een totale weerstand van 12,0 Ω te bekomen? Bereken.

[Afbeelding: R1=14,6 Ω parallel aan R2]

Gegeven: R1 = 14,6 Ω
R = 12,0 Ω

Gevraagd: R2

Oplossing: Voor een parallelschakeling geldt:
1 / R = 1 / R1 + 1 / R2
⟹ 1 / R2 = 1 / R - 1 / R1
= 1 / 12,0 Ω - 1 / 14,6 Ω
= 13 / 876 Ω
⟺ R2 = 876 Ω / 13
= 67,4 Ω

--- PAGE 48 ---
20. Bereken in onderstaande schakelingen telkens de ontbrekende stroomsterkte.

[Afbeelding: 4 schema's a, b, c, d]
a [Afbeelding: parallelschakeling van een weerstand met een serieschakeling] 25 mA, 45 mA. ? = 20 mA.
b [Afbeelding: 3 takken in parallel] 4,0 A totaal. Takken: 2,0 A, 0,5 A, ?.
c [Afbeelding: complexe schakeling] 120 mA, 85 mA.
d [Afbeelding: complexe schakeling] 15 mA, 10 mA, 30 mA, 20 mA.

a. ? = 45 mA - 25 mA = 20 mA
b. ? = 4,0 A - 2,0 A - 0,5 A = 1,5 A
c. ? = 120 mA
d. ? = 20 mA + 30 mA - 10 mA - 15 mA = 25 mA

--- PAGE 49 ---
21. Bereken in onderstaande schakelingen telkens de ontbrekende spanning.

[Afbeelding: 4 schema's a, b, c, d]
a [Afbeelding] 9,0 V totaal, 3,0 V deel. ? = 6,0 V.
b [Afbeelding] 6,0 V totaal, 3,0 V, 1,5 V delen.
c [Afbeelding] 20 V totaal, 4,5 V, 2,5 V, 12,0 V.
d [Afbeelding] 10,0 V totaal, 1,5 V, 1,5 V, 2,0 V, ?.

a. ? = 9,0 V
b. ? = 6,0 V - 3,0 V - 1,5 V = 1,5 V
c. ? = 8,0 V - 4,5 V - 2,5 V = 1,0 V
d. ? = 10,0 V - 1,5 V - 1,5 V - 2,0 V = 5,0 V

--- PAGE 50 ---
22. In een parallelschakeling van drie weerstanden (6,0 Ω; 12,0 Ω; 18,0 Ω) gaat door de weerstand van 6,0 Ω een stroom van 2,4 A. Bepaal de stroomsterkte door de andere weerstanden alsook de totale spanning.

[Afbeelding: Parallelschakeling]
R1 = 6,0 Ω, I1 = 2,4 A
R2 = 12,0 Ω
R3 = 18,0 Ω

Gegeven: R1 = 6,0 Ω, I1 = 2,4 A
R2 = 12,0 Ω
R3 = 18,0 Ω

Gevraagd: I2, I3 en U

Oplossing: U1 = R1 ⋅ I1
= 6,0 Ω ⋅ 2,4 A
= 14,4 V = 14 V

Voor een parallelschakeling geldt:
U = U1 = U2 = U3 = 14,4 V

We vinden dan voor I2 en I3:
I2 = U2 / R2 = 14,4 V / 12,0 Ω = 1,20 A
I3 = U3 / R3 = 14,4 V / 18,0 Ω = 0,800 A

--- PAGE 51 ---
23. Rosemarie heeft in het labo een doosje met weerstanden van 3,0 kΩ ter beschikking. Ze test om te beginnen welke weerstand ze krijgt als ze:

a. twee dergelijke weerstanden van 3,0 kΩ in serie schakelt. Bereken dit.
b. twee dergelijke weerstanden van 3,0 kΩ in parallel schakelt. Bereken dit.
c. drie dergelijke weerstanden in parallel schakelt. Bereken dit.

De leerkracht geeft haar vervolgens de opdracht om met de weerstanden een schakeling met een totale weerstand van 2,0 kΩ te maken.

d. Hoe moet Rosemarie de weerstanden schakelen? Teken de schakeling en maak de berekeningen.

Gegeven: R = 3,0 kΩ

Gevraagd:
a. R als twee dergelijke weerstanden in serie geschakeld zijn
b. R als twee dergelijke weerstanden in parallel geschakeld zijn
c. R als drie dergelijke weerstanden in parallel geschakeld zijn
d. hoe weerstanden schakelen om R = 2,0 kΩ te bekomen

Oplossing:
a. R = 3,0 kΩ + 3,0 kΩ = 6,0 kΩ
b. 1 / R = 1 / 3,0 kΩ + 1 / 3,0 kΩ = 2 / 3,0 kΩ ⟺ R = 1,5 kΩ
c. 1 / R = 1 / 3,0 kΩ + 1 / 3,0 kΩ + 1 / 3,0 kΩ = 3 / 3,0 kΩ ⟺ R = 1,0 kΩ

d. Als we drie weerstanden van 3,0 kΩ in parallel schakelen, krijgen we een weerstand van 1,0 kΩ. Daarnaast weten we ook dat we de substitutieweerstand van een serieschakeling kunnen berekenen door de afzonderlijke weerstanden op te tellen. We moeten dus twee weerstanden van 1,0 kΩ in serie schakelen om een totale weerstand van 2,0 kΩ te bekomen. Dit doen we door drie parallel geschakelde weerstanden van 3,0 kΩ in serie te schakelen met drie parallel geschakelde weerstanden van 3,0 kΩ.

[Afbeelding: Schema met in serie twee blokken van telkens 3 parallelle weerstanden]

--- PAGE 52 ---
24. Een persoon heeft een weerstand van 10,0 kΩ tussen zijn handen. Hij neemt per ongeluk beide polen van een 20,0 kV spanningsbron vast met beide handen (doe dit niet!).

a. Teken een schema van de situatie.
b. Als de inwendige weerstand van de spanningsbron 2000 Ω is, welke stroomsterkte gaat er dan door zijn lichaam? Bereken.
c. Welk vermogen krijgt hij te verwerken? Bereken.
d. Stel dat we de spanningsbron veiliger maken door de inwendige weerstand te verhogen. Hoe groot zou dan de inwendige weerstand moeten zijn om een maximale stroomsterkte van 1,00 mA te verkrijgen? Bereken.
e. Zou deze aanpassing een effect op het vermogen van de spanningsbron hebben? Leg uit.

Gegeven: Rpersoon = 10,0 kΩ, Ri = 2000 Ω
U = 20,0 kV, Imax = 1,00 mA

Gevraagd:
a. schema
b. I
c. P
d. Ri opdat Imax = 1,00 mA
e. effect op vermogen spanningsbron?

Oplossing:
a. [Afbeelding: Schema inwendige weerstand Ri in serie met Rpersoon over spanningsbron]

b. Rtot = Rpersoon + Ri = 10,0 kΩ + 2,000 kΩ = 12,0 kΩ
I = U / Rtot = 20,0 kV / 12,0 kΩ = 1,67 A

c. P = U ⋅ I = 20,0 ⋅ 10³ V ⋅ 1,67 A = 33,4 ⋅ 10³ W = 33,4 kW

d. R = U / Imax = 20,0 ⋅ 10³ V / (1,00 ⋅ 10⁻³ A) = 20,0 ⋅ 10⁶ Ω = 20,0 MΩ
R = Rpersoon + Ri ⟺ Ri = R - Rpersoon = 20,0 ⋅ 10⁶ Ω - 10,0 ⋅ 10³ Ω = 19990000 Ω = 20,0 ⋅ 10⁶ Ω = 20,0 MΩ

e. P = R ⋅ Imax² = 20,0 ⋅ 10⁶ Ω ⋅ (1,00 ⋅ 10⁻³ A)² = 20,0 W
Het vermogen zou sterk afnemen.

--- PAGE 53 ---
25. Gegeven: bovenstaande opstelling.
Bereken alle onbekende grootheden.

[Afbeelding: Schema: R2=33Ω en R3=10Ω in parallel, in serie met R1=20Ω en R4=10Ω. Dit geheel parallel met R5=60Ω. Totale spanning U=30V.]

Gegeven: gemengde schakeling met gekende weerstanden en totale spanning
Gevraagd: alle onbekende grootheden

Oplossing: We beginnen met het bepalen van de substitutieweerstand. R2 en R3 staan in parallel:
1 / R23 = 1 / R2 + 1 / R3 = 1 / 33 Ω + 1 / 10 Ω ⟺ R23 = 7,7 Ω

R1, R23 en R4 staan in serie:
R1234 = R1 + R23 + R4 = 20 Ω + 7,7 Ω + 10 Ω = 37,7 Ω = 38 Ω

R1234 en R5 staan in parallel, we vinden dan voor de substitutieweerstand R = R12345:
1 / R = 1 / R1234 + 1 / R5 = 1 / 37,7 Ω + 1 / 60 Ω ⟺ R = 23,2 Ω = 23 Ω

Aangezien de totale spanning gegeven is, kunnen we de totale stroomsterkte berekenen met behulp van de wet van Ohm:
R = U / I ⟺ I = U / R = 30 V / 23,2 Ω = 1,29 A = 1,3 A

We hebben te maken met een parallelschakeling van R1234 en R5, er geldt dus:
U = U1234 = U5

--- PAGE 54 ---
Voor de stroomsterkte door R5 vinden we dan:
I5 = U5 / R5 = 30 V / 60 Ω = 0,50 A

De stroomsterkte in de tak R1234 wordt dan:
I1234 = I - I5 = 1,3 A - 0,50 A = 0,8 A

Aangezien R1, R23 en R4 in serie staan, hebben we ook:
I1234 = I1 = I23 = I4 = 0,8 A

We kunnen nu de spanningen U1, U23 en U4 berekenen:
U1 = I1 ⋅ R1 = 0,8 A ⋅ 20 Ω = 16 V
U23 = I23 ⋅ R23 = 0,8 A ⋅ 7,7 Ω = 6 V
U4 = I4 ⋅ R4 = 0,8 A ⋅ 10 Ω = 8 V

En aangezien R2 en R3 in parallel staan, hebben we:
U23 = U2 = U3 = 6 V

Nu rest ons enkel nog I2 en I3 te berekenen:
I2 = U2 / R2 = 6 V / 33 Ω = 0,18 A = 0,2 A
I3 = U3 / R3 = 6 V / 10 Ω = 0,6 A

--- PAGE 55 ---
26. Jef maakt een opstelling bestaande uit vier weerstanden en een ampèremeter. De opstelling is aangesloten op een spanningsbron.

[Afbeelding: Schema. R1=100Ω parallel aan keten. Keten is R4=400Ω in serie met parallelschakeling van R2=200Ω en R3=300Ω. Ampèremeter in tak R2.]

Bepaal de spanning over en de stroomsterkte door elke weerstand als je weet dat de ampèremeter 54,0 mA aangeeft.

Gegeven: gemengde schakeling met gekende weerstanden
I2 = 54,0 mA

Gevraagd: spanning over en stroomsterkte door elke weerstand

Oplossing: Bij R2 zijn twee van de drie grootheden gekend, we berekenen de derde met behulp van de wet van Ohm:
U2 = R2 ⋅ I2 = 200 Ω ⋅ 54,0 ⋅ 10⁻³ A = 10,8 V

R3 staat in parallel met R2, dus:
U2 = U3 = 10,8 V

De stroomsterkte door R3 wordt dan:
I3 = U3 / R3 = 10,8 V / 300 Ω = 0,036 A = 36,0 mA

I23 is gelijk aan de som van I2 en I3:
I23 = I2 + I3 = 54,0 mA + 36,0 mA = 90,0 mA

R4 staat in serie met R23, dus:
I23 = I4 = 90,0 mA

De spanning door R4 wordt dan:
U4 = I4 ⋅ R4 = 90,0 ⋅ 10⁻³ A ⋅ 400 Ω = 36,0 V

De totale spanning in de tak R234 wordt dan:
U234 = U23 + U4 = 10,8 V + 36,0 V = 46,8 V

R1 staat in parallel met R234, dus:
U234 = U1 = 46,8 V

--- PAGE 56 ---
Nu moeten we enkel nog de stroomsterkte door R1 berekenen:
I1 = U1 / R1 = 46,8 V / 100 Ω = 0,468 A = 468 mA

--- PAGE 57 ---
27. Bepaal voor bovenstaande schakeling voor elke weerstand de spanning over en de stroomsterkte door de weerstand. Bereken de totale weerstand en de totale stroomsterkte.

[Afbeelding: Schema met R1(20Ω) parallel met de rest. Rest is tak met R2(20Ω) in serie met parallelschakeling R3(15Ω), R4(30Ω), R56(waarbij R5=45Ω en R6=10Ω in serie). Dit alles parallel aan R1, en serie met R7(10Ω). U=20V.]

Gegeven: gemengde schakeling met gekende weerstanden en totale spanning
Gevraagd: spanning over en stroomsterkte door elke weerstand + totale weerstand en stroomsterkte

Oplossing: We beginnen met het bepalen van de substitutieweerstand. R5 en R6 staan in serie:
R56 = R5 + R6 = 45 Ω + 10 Ω = 55 Ω

R3, R4 en R56 staan in parallel:
1 / R3456 = 1 / R3 + 1 / R4 + 1 / R56 = 1 / 15 Ω + 1 / 30 Ω + 1 / 55 Ω ⟺ R3456 = 8,46 Ω = 8,5 Ω

R2 en R3456 staan in serie:
R23456 = R2 + R3456 = 20 Ω + 8,5 Ω = 28,5 Ω = 29 Ω

R1 en R23456 staan in parallel:
1 / R123456 = 1 / R1 + 1 / R23456 = 1 / 20 Ω + 1 / 28,5 Ω ⟺ R123456 = 11,8 Ω = 12 Ω

R123456 en R7 staan in serie, de substitutieweerstand wordt dus:
R = R123456 + R7 = 11,8 Ω + 10 Ω = 21,8 Ω = 22 Ω

Aangezien de totale spanning gegeven is, kunnen we de totale stroomsterkte berekenen met behulp van de wet van Ohm:
R = U / I ⟺ I = U / R = 20 V / 21,8 Ω

--- PAGE 58 ---
Aangezien de totale spanning gegeven is, kunnen we de totale stroomsterkte berekenen met behulp van de wet van Ohm:
R = U / I ⟺ I = U / R = 20 V / 21,8 Ω = 0,92 A

Deze stroomsterkte gaat ook volledig door R7:
I = I7 = 0,92 A

Voor de spanning over R7 vinden we dan:
U7 = I7 ⋅ R7 = 0,92 A ⋅ 10 Ω = 9,2 V

R123456 staat in serie met R7, dus:
U123456 = U - U7 = 20 V - 9,2 V = 10,8 V = 11 V

U1 en U23456 staat in parallel, dus:
U123456 = U1 = U23456 = 10,8 V = 11 V

De stroomsterkte door R1 is:
I1 = U1 / R1 = 10,8 V / 20 Ω = 0,54 A

Aangezien R1 en R23456 in parallel staan, hebben we:
I23456 = I - I1 = 0,92 A - 0,54 A = 0,38 A

Aangezien R2 en R3456 in serie staan, hebben we ook:
I23456 = I2 = I3456 = 0,38 A

We kunnen nu de spanningen U2 en U3456 berekenen:
U2 = I2 ⋅ R2 = 0,38 A ⋅ 20 Ω = 7,6 V
U3456 = I3456 ⋅ R3456 = 0,38 A ⋅ 8,5 Ω = 3,2 V

En aangezien R3, R4 en R56 in parallel staan, hebben we:
U3456 = U3 = U4 = U56 = 3,2 V

Nu kunnen we I3, I4 en I56 = I5 = I6 berekenen:
I3 = U3 / R3 = 3,2 V / 15 Ω = 0,21 A
I4 = U4 / R4 = 3,2 V / 30 Ω = 0,11 A
I5 = I6 = U56 / R56 = 3,2 V / 55 Ω = 0,058 A

Tot slot kunnen we de spanningen U5 en U6 berekenen:
U5 = I5 ⋅ R5 = 0,058 A ⋅ 45 Ω = 2,6 V
U6 = I6 ⋅ R6 = 0,058 A ⋅ 10 Ω = 0,58 V

--- PAGE 59 ---
28. In jouw auto zijn de koplampen (30,0 W) en de starter (2,40 kW) in parallel aangesloten op een 12,0 V batterij. Hoeveel zouden ze samen verbruiken als ze in serie zouden aangesloten worden op de 12,0 V batterij? Bereken (andere weerstanden in de keten mag je verwaarlozen).

Gegeven: P1 = 30,0 W, P2 = 2,40 kW
U = 12,0 V

Gevraagd: P (indien in serie geschakeld)

Oplossing: We beginnen met het bepalen van R1 en R2:
P = U² / R ⟺ R = U² / P
⟺ R1 = (12,0 V)² / 30,0 W = 4,80 Ω
⟺ R2 = (12,0 V)² / (2,40 ⋅ 10³ W) = 0,0600 Ω

De substitutieweerstand, als de twee weerstanden in serie geschakeld zijn, bedraagt:
R = R1 + R2 = 4,80 Ω + 0,0600 Ω = 4,86 Ω

Voor het totaal vermogen van de serieschakeling vinden we dan:
P = U² / R = (12,0 V)² / 4,86 Ω = 29,6 W

--- PAGE 60 ---
29. Gegeven: een 48,0 V batterij en twee weerstanden van respectievelijk 24,0 Ω en 96,0 Ω.
Bereken de stroomsterkte en het vermogen voor elke weerstand:
a. als ze in serie staan.
b. als ze in parallel staan.

Gegeven: R1 = 24,0 Ω, R2 = 96,0 Ω
U = 48,0 V

Gevraagd:
a. I1, P1, I2, P2 (indien in serie geschakeld)
b. I1, P1, I2, P2 (indien in parallel geschakeld)

Oplossing:
a. Serieschakeling
R = R1 + R2 = 24,0 Ω + 96,0 Ω = 120,0 Ω
I = I1 = I2 = U / R = 48,0 V / 120,0 Ω = 0,400 A
P1 = R1 ⋅ I1² = 24,0 Ω ⋅ (0,400 A)² = 3,84 W
P2 = R2 ⋅ I2² = 96,0 Ω ⋅ (0,400 A)² = 15,4 W

b. Parallelschakeling
U = U1 = U2 = 48,0 V
I1 = U1 / R1 = 48,0 V / 24,0 Ω = 2,00 A
I2 = U2 / R2 = 48,0 V / 96,0 Ω = 0,500 A
P1 = R1 ⋅ I1² = 24,0 Ω ⋅ (2,00 A)² = 96,0 W
P2 = R2 ⋅ I2² = 96,0 Ω ⋅ (0,500 A)² = 24,0 W

--- PAGE 61 ---
30. Een 240 kV hoogspanningslijn waar een stroom van 5,00 ⋅ 10² A door gaat, is met keramische isolatoren, elk met een weerstand van 1,00 ⋅ 10⁹ Ω, aan een geaarde metalen constructie bevestigd.

a. Wat is de weerstand van 100 dergelijke isolatoren? Bereken (de isolatoren zijn in parallel geschakeld).
b. Bereken het vermogen dat in 100 isolatoren verloren gaat.
c. Welk deel van het totale vermogen van de hoogspanningslijn is dat? Bereken.

Gegeven: U = 240 kV
I = 5,00 ⋅ 10² A
R = 1,00 ⋅ 10⁹ Ω

Gevraagd:
a. R100
b. P100
c. deel van Ptot?

Oplossing:
a. 1 / R100 = 1 / R + 1 / R + ... = 100 / R
⟺ R100 = R / 100 = 1,00 ⋅ 10⁹ Ω / 100 = 1,00 ⋅ 10⁷ Ω

b. P100 = U² / R100 = (240 ⋅ 10³ V)² / 1,00 ⋅ 10⁷ Ω = 576 ⋅ 10 W

c. Ptot = U ⋅ I = 240 ⋅ 10³ V ⋅ 5,00 ⋅ 10² A = 120 ⋅ 10⁶ W = 120 MW
P100 / Ptot = (576 ⋅ 10⁶ ⋅ 10 W) / (120 ⋅ 10⁶ W) = 4,8 ⋅ 10⁻⁵
Dit is slechts een heel kleine factor die verloren gaat.

--- PAGE 62 ---
31. Een starter van een automotor heeft een weerstand van 0,0500 Ω en is aangesloten op een batterij van 12,0 V met een inwendige weerstand van 0,0100 Ω.

a. Welke stroomsterkte gaat door de motor? Bereken.
b. Welke spanning staat over de starter? Bereken.
c. Wat is het vermogen van de starter? Bereken.
d. Herhaal de berekeningen in het geval dat de verbindingsdraden verroest zijn en een extra weerstand van 0,0900 Ω geven aan de schakeling.

Gegeven: U = 12,0 V
Rstarter = 0,0500 Ω
Ri = 0,0100 Ω

Gevraagd: a. Imotor, b. Ustarter, c. Pstarter, d. herhaal berekeningen met extra weerstand van 0,0900 Ω

Oplossing:
a. Rtot = Rstarter + Ri = 0,0500 Ω + 0,0100 Ω = 0,0600 Ω
Imotor = U / Rtot = 12,0 V / 0,0600 Ω = 200 A

b. Ustarter = Rstarter ⋅ Imotor = 0,0500 Ω ⋅ 200 A = 10,0 V

c. Pstarter = Ustarter ⋅ Imotor = 10,0 V ⋅ 200 A = 2000 W = 2,00 kW

d. Rtot = Rstarter + Ri + Rextra = 0,0500 Ω + 0,0100 Ω + 0,0900 Ω = 0,1500 Ω
Imotor = U / Rtot = 12,0 V / 0,1500 Ω = 80,0 A
Ustarter = Rstarter ⋅ Imotor = 0,0500 Ω ⋅ 80,0 A = 4,00 V
Pstarter = Ustarter ⋅ Imotor = 4,00 V ⋅ 80,0 A = 320 W
Het vermogen van de starter neemt sterk af door de verroeste verbindingsdraden. Dit kan leiden tot opstartproblemen.

--- PAGE 63 ---
**Elektriciteit en veiligheid**

32. Een zekering beveiligt tot 10 A. De netspanning bedraagt 230 V. Hoeveel bedraagt het maximaal vermogen dat op deze zekering mag worden ingeschakeld? Bereken.

Gegeven: Imax = 10 A
U = 230 V

Gevraagd: Pmax

Oplossing: Pmax = U ⋅ Imax = 230 V ⋅ 10 A = 23 ⋅ 10² W = 2,3 kW

33. Een 1800 W broodrooster, een 1400 W frietketel en een 75 W lamp zijn allemaal aangesloten op een spanningsbron van 230 V. In de zekeringkast zit een 16 A zekering voor deze stroomkring. De drie toestellen staan in parallel.

a. Bereken de stroomsterkte door elk toestel.
b. Zal de zekering springen? Leg uit.

Gegeven: P1 = 1800 W, P2 = 1400 W, P3 = 75 W
U = 230 V, Imax = 16 A
parallelschakeling

Gevraagd: a. I1, I2, I3, b. zekering springen?

Oplossing:
a. P = U ⋅ I ⟺ I = P / U
⟺ I1 = 1800 W / 230 V = 7,83 A
⟺ I2 = 1400 W / 230 V = 6,09 A
⟺ I3 = 75 W / 230 V = 0,33 A

b. De totale stroomsterkte van een parallelschakeling is gelijk aan de som van de afzonderlijke stroomsterktes:
I = I1 + I2 + I3 = 7,83 A + 6,09 A + 0,33 A = 14,25 A
De totale stroomsterkte van de parallelschakeling is kleiner dan de maximaal toegelaten stroomsterkte. De zekering zal dus niet springen.

--- PAGE 64 ---
## 3.3 Analyseren

**Schakelen van weerstanden**

1. In deze opdracht ga je lampjes schakelen, zowel in serie als in parallel of beide.
Je onderzoekt het verband tussen de manier waarop een lampje geschakeld is en hoe fel een lampje brandt.

BENODIGDHEDEN
- stroombron
- 3 lampjes
- 1 schakelaar
- 7 verbindingsdraden
- 1 ampèremeter

2. Wil je graag ook thuis aan de slag met het schakelen van lampjes, dan kan dat met behulp van de applet die je via de QR-code kan openen. Er staan virtueel een regelbare weerstand, batterijen, twee multimeters, een schakelaar, verbindingsdraden en lampjes ter beschikking.

Bedenk zelf een experiment en ga aan de slag.
[Afbeelding: QR-code]

--- PAGE 65 ---
ISAAC-actie

**Schakelen van weerstanden**

[Afbeelding: PhET Interactive Simulations logo]

Open de applet ‘Circuit Construction Kit : DC – Virtual Lab’ via de QR-code en voer de opdracht uit.

[Afbeelding: QR-code]

--- PAGE 66 ---
# STUDIEWIJZER

**ik ken het! | paginanummer**
[ ] Ik kan serie- en parallelschakelingen bespreken. | p. 4-12
[ ] Ik kan de stroomsterkte en spanning bij serie- en parallelschakelingen bespreken. | p. 6-7, p. 9-10
[ ] Ik kan de substitutieweerstand bij serie- en parallelschakelingen bepalen. | p. 7, p. 10-11
[ ] Ik kan de verdelingswetten voor spanning en stroomsterkte opstellen. | p. 8, p. 11-12
[ ] Ik kan de substitutieweerstand van een gemengde schakeling van weerstanden berekenen. | p. 12-22
[ ] Ik kan gemengde schakelingen van weerstanden en één spanningsbron in gelijkstroomkringen oplossen. | p. 12-22, p. 30-37
[ ] Ik kan enkele gevaren bij het gebruik van een elektrische installatie opsommen en uitleggen (elektrocutie, kortsluiting en overbelasting). | p. 23-24
[ ] Ik kan enkele veiligheidsaspecten bij het gebruik van een elektrische installatie opsommen en uitleggen (elektrische isolatie, zekering, verliesstroomschakelaar, aarding). | p. 24

--- PAGE 67 ---
**Colofon**
Auteur Freya Vermeiren
Met medewerking van Anke Van Roy
Tweede editie
Bestelnummer 90 808 0458
Module 5 van ISBN 978 90 4865 010 1

KB D/2024/0147/252
NUR 126
Thema YPMP5
Verantwoordelijke uitgever die Keure, Kleine Pathoekeweg 3, 8000 Brugge
RPR 0405 108 325 - © die Keure, Brugge

Niets uit deze uitgave mag verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt worden door middel van druk, fotokopie, microfilm of op welke wijze ook zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever. No parts of this book may be reproduced in any form by print, photoprint, microfilm or any other means without written permission from the publisher. De uitgever heeft naar best vermogen getracht de publicatierechten volgens de wettelijke bepalingen te regelen. Zij die niettemin menen nog aanspraken te kunnen doen gelden, kunnen dat aan de uitgever kenbaar maken.

[Afbeelding: FSC logo. MIX. Papier | Ondersteunt verantwoord bosbeheer. FSC C009115]
Die Keure wil het milieu beschermen. Daarom kiezen wij bewust voor papier dat het keurmerk van de Forest Stewardship Council (FSC) draagt. Dit product is gemaakt van materiaal afkomstig uit goed beheerde, FSC-gecertificeerde bossen en andere gecontroleerde bronnen.

[Afbeelding: Logo van "die Keure - educatief"]