Kerndoelen schoolstage/stage studieduuromvangvermindering/extra onderwijsbevoegdheid

De schoolstage is de stage waarin de student aantoont dat hij de basiscompetenties (https://data-onderwijs.vlaanderen.be/edulex/document.aspx?docid=15404) op een zelfstandige wijze beheerst en hierbij nog weinig nood heeft aan begeleiding. De student functioneert tijdens deze stage binnen een gekende context waarbinnen er reeds eerder ervaringen werden opgebouwd.

Binnen de opleiding Educatieve Bachelor Secundair Onderwijs (campus Sint-Niklaas) werden deze basiscompetenties vertaald in ‘kerndoelen’. Deze kerndoelen zijn heel concreet geformuleerd en zullen ongetwijfeld heel herkenbaar zijn. Binnen de opleiding worden deze kerndoelen gedefinieerd op drie niveaus: basis, doorgroei en gevorderd. Binnen de schoolstage moeten bijna alle kerndoelen op het “gevorderd niveau” bereikt worden. Binnen de opleiding en stages wordt er progressief gewerkt aan het bereiken van dit hoogste niveau. 
Legende i.f.v.de onderstaande tabel
		1 : basisniveau
		2: doorgroeiniveau
		3: gevorderd niveau

1. Leraar als begeleider van leer – en ontwikkelingsprocessen
1231.1 achterhaalt de beginsituatie van de lerende en de leergroep.1.2 kiest en formuleert gericht  doelstellingen1.3 selecteert doelgericht leerinhouden en leerervaringen.1.4.structureert leerinhouden en -ervaringen  tot een samenhangend geheel.
1.5 hanteert gepaste werkvormen en groeperingsvormen.1.6 kiest gepaste ontwikkelingsmaterialen en leermiddelen.

1.7 creëert een ontwikkelingsbevorderende leeromgeving voor elke lerende.1.8 observeert en evalueert het proces en product met het oog het versterken van het leer- ontwikkelingsproces.1.9 geeft leerinhouden en -ervaringen in horizontale en verticale samenhang vorm en bewaakt die samenhang. Voorstel: bewaakt de horizontale en verticale samenhang van de gekozen leerinhouden en –ervaringen.1.10 concretiseert het zorg- en gelijke kansenbeleid van de onderwijsinstelling.1.11 gebruikt een correcte, gepaste en uitdagende taal die de lerende tot verdere ontwikkeling stimuleert.1.12 zet leer- en ontwikkelingsprocessen op vanuit een vakoverschrijdende invalshoek.1.14 wendt de diversiteit van de groep aan als leer- en ontwikkelingskans.1.15 realiseert kwaliteitsvolle interacties met lerenden als basis voor leren.
2. Leraar als opvoeder

2.1 gaat een authentieke relatie aan met elke lerende.
2.2 creëert een positief en verbindend klimaat in de klas en op school. 2.3 geeft op een gepaste manier grenzen aan om het welbevinden en de leerkansen van alle lerenden te vrijwaren.
2.4 begeleidt attitudevorming en ondersteunt maatschappelijke participatie van elke leerling.
2.6.herkent opvoedingsvragen en-noden en kan er gepast op inspelen.2.7 bevordert het fysieke en geestelijke welzijn van de lerende. 
2.8 communiceert verbindend en hanteert conflictsituaties op een positieve, oplossings- en herstelgerichte manier.

3. Leraar als inhoudelijk expert.


3.1 heeft inzicht in de brede ontwikkeling van de lerende.
3.2 beheerst de domeinspecifieke, vakinhoudelijke en vakdidactische expertise van de leergebieden en kan deze actualiseren, verbreden en verdiepen.
3.3 wendt de verworven expertise met betrekking tot leergebieden aan op een geďntegreerde manier. 
3.4 situeert het eigen onderwijsaanbod in het geheel van het onderwijsaanbod met het oog op begeleiding en oriëntering van de lerenden.
3.5 communiceert schriftelijk en mondeling in Standaardnederlands.
4. De leraar als organisator

4.1 organiseert een stimulerende, werkbare en veilige leef-,werk- en leerruimte.
4.2 zorgt voor een flexibele doel- en leerlinggerichte planning.
4.3 voert relevante administratieve taken correct uit.
4.4. organiseert klasoverschrijdende initiatieven.

5. De leraar als innovator- onderzoeker

5.1 reflecteert systematisch en kritisch over zijn eigen functioneren, zijn klas- en schoolpraktijk.
5.2 zoekt onderbouwde antwoorden op praktijkvragen in (internationaal) onderwijsonderzoek om de kwaliteit van zijn onderwijs te versterken.
5.3 integreert vernieuwende inzichten en innoveert.
5.5 definieert persoonlijke professionaliseringsnoden in functie van levenslang leren.

6. De leraar als partner van ouders - verzorgers

6.1 informeert zich (breed) over en gaat discreet om met gegevens over de lerende.
6.2 communiceert op basis van overleg met collega’s of externen met ouders en verzorgers over de lerende.
6.3 informeert en betrekt ouders en verzorgers bij het klas- en schoolgebeuren.
6.4 communiceert respectvol met ouders en verzorgers met oog voor de diversiteit en de complexiteit van de context zodat de verantwoordelijkheid en de zorg rond opvoeding en onderwijs gedeeld wordt.

7. De leraar als lid van een schoolteam

7.1 overlegt en werkt samen binnen een schoolteam. 
7.2 overlegt binnen een team over de eigen/gezamenlijke pedagogische en didactische opdracht en leeft afspraken na.
7.3 ondersteunt de onderwijsvisie van de school, ook vanuit de levensbeschouwelijke identiteit van de school.
7.4 werkt in co-of teamteaching gezamenlijke leeractiviteiten uit voor de lerenden.
7.5 reflecteert in teamverband over het functioneren van het onderwijsteam.

8. De leraar als partner van externen

8.1 werkt samen met externe partners om het welbevinden en/of de leerkansen van de lerenden te verhogen.


9. De leraar als lid van een onderwijsgemeenschap

9.1 neemt, vanuit een onderbouwd standpunt, deel aan het maatschappelijke debat over onderwijskundige thema’s ook in een internationaal perspectief.
9.2 gaat in gesprek over zijn beroep en de plaats ervan in de samenleving, ook vanuit internationaal perspectief.

10. De leraar als cultuurparticipant 

 10.1 denkt vanuit een breed maatschappelijk interpretatiekader kritisch na over heel diverse actuele samenlevingskwesties om met een open geest te dialogeren met onderbouwde argumenten.
10.2 toont verdere ontwikkeling van een eigen levensbeschouwelijke identiteit.

11. Attitudes

11.1 beslissingsvermogen: durft een standpunt in te nemen of tot handeling over te gaan en er ook de verantwoordelijkheid voor dragen.
11.2 relationele gerichtheid: toont in contacten met anderen kenmerken van echtheid, aanvaarding, empathie en respect.
11.3 kritische ingesteldheid: durft zichzelf en zijn omgeving ter discussie te stellen, de waarde van een bewering of een feit en de wenselijkheid en haalbaarheid van een vooropgesteld doel te verifiëren, alvorens een stelling in te nemen. 
11.4 leergierigheid en eigenaarschap: is nieuwsgierig, zoekt actief naar situaties om zijn competentie te verbreden en te verdiepen en neemt het leren in eigen handen.
11.5 organisatievermogen: is erop gericht de taken zo te plannen, te coördineren en te delegeren dat het beoogde doel op een efficiënte manier bereikt kan worden.
11.6 zin voor samenwerking: engageert zich om collectief aan dezelfde taak te werken. 
11.7 verantwoordelijkheidszin: toont zich verantwoordelijk voor de school als geheel en gaat het engagement aan om een positieve ontwikkeling van de lerende(n) te bevorderen.
 11.8 flexibiliteit: past zich aan wijzigende omstandigheden zoals middelen, doelen, mensen en procedures.
11.9 creativiteitszin: denkt out-of-the-box en is erop gericht dit bij lerenden te stimuleren.
11.10 speelsheid: zich enthousiast tonen en aansluiting vinden bij de leef- en belevingswereld van de lerende.
11.12 diversiteitsdenken: bekijkt personen en situaties vanuit verschillende invalshoeken, stuurt het eigen referentiekader bij vanuit interactie met anderen, ziet diversiteit als een normaal onderdeel van de maatschappij en gebruikt het als leerkans.
11.13 duurzaamheid: zet in op duurzaam leren, gaat duurzaam om met materiaal, engageert zich voor duurzaam samenleven.

Lerarenopleiding Secundair Onderwijs 
Campus SINT-NIKLAAS
Hospitaalstraat 23 
9100 Sint-Niklaas
          Stagecoördinator dagstudenten: filip.vandewiele@odisee.be                                                
          Stagecoördinator afstandsstudenten: nicole.vansande@odisee.be

