4 Leerplandoelen
4.1 Problemen oplossen en wiskundig redeneren
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 1 De leerlingen beschrijven fenomenen uit de realiteit aan de hand van wiskundige
concepten uit de tweede graad.
Samenhang tweede graad: Wisselwerking wetenschappen, technologie, wiskunde en
maatschappij (II-Nat’-d LPD 5S; II-NatS-d LPD 6S; II-TeWe-d LPD 5)
Wenk: Je kan aan dit doel werken door voldoende contexten bij de inhoudelijke doelen
aan bod te laten komen. Telkens wanneer er met een context wordt gewerkt, zal
een wiskundig concept worden gebruikt om iets uit de realiteit te beschrijven. Je
kan zowel werken met richtingspecifieke als actuele contexten.
Wenk: Je kan via dit doel ook werken aan het STEM-doel over de wisselwerking tussen
wetenschappen, technologie, wiskunde en de maatschappij.
LPD 2 De leerlingen lossen vraagstukken en problemen op door te mathematiseren en
demathematiseren en door gebruik te maken van heuristieken.
Samenhang tweede graad: Een oplossing ontwerpen (II-Nat’-d LPD 4S; II-NatS-d LPD 5S; IITeWe-d LPD 4)
Duiding: Bij vraagstukken is de oplossingsmethode vaak aansluitend bij de pas geziene
leerstof, terwijl bij problemen oplossen heuristieken en een oplossingsmethode
moeten worden gekozen.
Wenk: Je kan het oplossen van problemen best integreren in het normale lesgebeuren en
gespreid doorheen het schooljaar laten terugkomen. De leerlingen zullen die
vaardigheid maar verwerven doorheen een actief leerproces. Je kan bijvoorbeeld
na een aantal leerinhouden of hoofdstukken problemen laten oplossen waarbij
leerlingen zelf de passende leerinhoud moeten selecteren. Je kan ook problemen 
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 13
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
aan bod laten komen die los staan van de geziene leerinhouden.
Wenk: Heuristische methoden worden veelvuldig gebruikt bij het oplossen van
problemen. Belangrijk is ze bewust te laten ervaren en te expliciteren op het
ogenblik dat ze spontaan worden gebruikt. Voorbeelden van heuristieken die aan
bod kunnen komen: het gegeven en gevraagde expliciteren, het probleem
herformuleren of opdelen in deelproblemen, een schets of tekening maken,
bijzondere gevallen onderzoeken, tijdelijk één van de voorwaarden laten vallen,
van achter naar voor werken, alle mogelijkheden opschrijven en dan elimineren.
Wenk: Het demathematiseren kan gebeuren via een antwoordzin. Controleren of een
antwoord realistisch is, hoort ook bij deze stap van het oplossingsproces.
LPD 3 De leerlingen gebruiken ICT om berekeningen uit te voeren en grafische
voorstellingen te maken.
Wenk: Je kan ICT breed en strategisch (laten) inzetten en combineren met de
inhoudelijke doelen.
Wenk: Voorbeelden van grafische voorstellingen: grafieken van functies, statistische
tabellen en diagrammen.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het zinvol gebruik van ICT, bv. bij berekeningen.
LPD 4 De leerlingen beargumenteren wiskundige redeneringen en maken daarbij ook
gebruik van eigenschappen of van een tegenvoorbeeld.
Wenk: Om de correctheid van een wiskundige uitspraak na te gaan kan het nuttig zijn om
ze eerst te laten illustreren met voorbeelden. Om aan te tonen dat een uitspraak
vals is kan er worden gewerkt met een tegenvoorbeeld.
Wenk: Je kan dit doel breed inzetten en combineren met de inhoudelijke doelen.
Wiskundige redeneringen of argumentaties komen bv. ook aan bod in oefeningen
waarbij wiskundige eigenschappen worden toegepast.
Wenk: Je kan aandacht schenken aan het gestructureerd verwoorden en noteren van de
gedachtegang bij een redenering met correct gebruik van vakterminologie. Je kan
tijdens de les de leerlingen hun redenering mondeling laten uitleggen en de
leerlingen evalueren door mogelijke fouten aan te wijzen en te laten verbeteren.
Wenk: Symbolen kunnen handig zijn om een uitdrukking verkort weer te geven. Het is
anderzijds niet de bedoeling om daarin te overdrijven, m.a.w. geen symboliek om
de symboliek. Het is niet nodig dat de leerlingen de dubbele pijl systematisch
gebruiken bij het oplossen van vergelijkingen.
LPD B1 De leerlingen bewijzen wiskundige uitspraken.
 Bewijstechnieken: rechtstreeks bewijs, bewijs uit het ongerijmde
Wenk: Je kan tussenstappen van een bewijs laten verantwoorden. Je kan bewijzen laten
reconstrueren in een gewijzigde situatie (zoals in een specifieke situatie of met
andere symbolen).
Wenk: Voorbeelden van bewijzen: eigenschappen en rekenregels van bewerkingen, de 
14 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
gelijkvormigheidskenmerken van driehoeken, de stelling van Thales, de stelling
van Pythagoras, formule voor de afstand tussen twee punten en tussen een punt
en rechte in het vlak, goniometrische formules (bv. grondformule), de sinus- en
cosinusregel, discriminantformule bij het oplossen van
tweedegraadsvergelijkingen, reststelling voor veeltermen, eigenschappen van de
cirkel, eigenschappen van grafen …
Wenk: Je kan de bewijstechniek ‘bewijs uit het ongerijmde’ gebruiken bij de
irrationaliteit van √2 of voor de uniciteit van quotiënt en rest bij de Euclidische
deling van veeltermen.
4.2 Getallenleer
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 5 De leerlingen leggen de invoering van de reële getallen uit als de vervollediging van
de reële getallenas.
 Getallen met eindige of oneindige doorlopende decimale vorm, met of zonder repeterend
deel
Wenk: De noodzaak van de invoering van reële getallen kan worden geduid door aan te
geven dat vierkantswortels van rationale getallen niet rationaal hoeven te zijn (bv.
√2). Je kan de irrationale lengte √2 exact construeren als de lengte van de
diagonaal van een vierkant met zijde 1 (door gebruik te maken van de stelling van
Pythagoras) of als de lengte van de zijde van een ingeschreven ‘diagonaal’
vierkant in een vierkant met zijde 2 (door gebruik te maken van de formule voor
de oppervlakte van een vierkant). Een ander voorbeeld van een irrationaal getal is
het getal π.
Wenk: Je kan gebruik maken van de terminologie en symboliek van verzamelingenleer
die de leerlingen in de eerste graad A-stroom al aangeleerd kregen.
LPD 6 De leerlingen ordenen reële getallen.
1ste graad: Ordenen van rationale getallen (I-Wis-a LPD 8)
Wenk: Je kan reële getallen ordenen door gebruik te maken van symbolen en door ze
voor te stellen op een getallenas.
LPD 7 De leerlingen rekenen met reële getallen.
 Optelling, aftrekking, vermenigvuldiging, deling, machtsverheffing met gehele exponenten,
vierkantsworteltrekking met rekenregels en eigenschappen met symbolen
Schatting van grootteorde en afronding
1ste graad: Rekenen met rationale getallen (I-Wis-a LPD 11, 12, 14, 15, 16)
Wenk: Je kan bij vierkantswortels de volgende opbouw gebruiken om het concept in te
voeren: eerst de definitie van een wortel van een reëel getal geven, daarna de
leerlingen laten onderzoeken hoeveel wortels een getal heeft, dan het 
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 15
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
onderscheid maken tussen de positieve en de negatieve vierkantswortels als het
reëel getal positief is en tenslotte de wortelnotatie invoeren. Je kan de
grootteorde van een vierkantswortel laten schatten zonder ICT en een rationale
benadering laten berekenen met ICT.
Wenk: Berekeningen zonder ICT zijn beperkt in omvang en complexiteit.
Wenk: Je kan als een toepassing van machten met gehele exponenten de
wetenschappelijke schrijfwijze aan bod laten komen.
Wenk: Wat betreft vierkantswortels kan je de volgende rekenregels aan bod laten
komen: vereenvoudigen van vierkantswortels, vereenvoudigen van som of
verschil van gelijksoortige vierkantswortels en het product en quotiënt van
vierkantswortels. Het vereenvoudigen van vierkantswortels staat i.f.v. de
bewerkingen. Gekunstelde oefeningen worden best vermeden.
Wenk: Je kan de noemer van een breuk wortelvrij laten maken.
Extra: Je kan naast vierkantswortels ook derdemachtswortels van reële getallen
invoeren.
4.3 Meetkunde
4.3.1 Gelijkvormigheid
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 8 De leerlingen bepalen het effect van schaalverandering op vorm, lengte, oppervlakte
en volume.
 Gelijkvormigheidsfactor
Wenk: In dit leerplandoel wordt het verband gelegd tussen gelijkvormigheid en schaal. Je
kan de gelijkvormigheidsfactor bij vlakke en ruimtelijke figuren berekenen.
Extra: Je kan gelijkvormigheid beschrijven met behulp van samenstellingen van
transformaties, in het bijzonder homothetieën. Indien het vlak voorzien is van een
assenstelsel kan je de coördinaten van het beeldpunt onder een homothetie
bepalen vanuit de coördinaten van het origineel (m.b.v. rekenen met vectoren).
LPD 9 De leerlingen passen gelijkvormigheidskenmerken van driehoeken toe om
meetkundige problemen op te lossen.
1ste graad: Congruentiekenmerken van driehoeken (I-Wis-a LPD 24)
Wenk: Je kan de leerlingen eerst kenmerken laten onderzoeken, daarna laten formuleren
en tenslotte laten toepassen.
Wenk: Je kan metrische betrekkingen in een rechthoekige driehoek verklaren d.m.v.
gelijkvormigheidskenmerken.
Wenk: Je kan de stelling van Thales aan bod laten komen. 
16 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
4.3.2 De stelling van Pythagoras en driehoeksmeting in rechthoekige driehoeken
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 10 De leerlingen passen de stelling van Pythagoras toe om vlakke en ruimtelijke
problemen op te lossen.
Wenk: Je kan de leerlingen eerst de stelling laten onderzoeken, daarna laten formuleren
en tenslotte laten toepassen. Bij het formuleren van de stelling van Pythagoras
heeft een formulering in woorden de voorkeur op een formulering via een
formule, omdat die formule nadien vaak fout wordt toegepast.
Wenk: Je kan de stelling van Pythagoras gebruiken om bepaalde irrationale lengtes te
construeren (bv. √2 of √5).
Wenk: Als een ruimtelijke toepassing kan je leerlingen de lengte van een ruimtediagonaal
van een balk of de hoogte van een piramide laten berekenen. Daarbij moeten ze
tweemaal het geschikte vlak kiezen.
Wenk: Je kan de analytische uitdrukking voor de afstand tussen twee punten in het vlak
gebruiken.
Wenk: Je kan ook de omgekeerde stelling van Pythagoras aan bod laten komen.
LPD 11 De leerlingen gebruiken de goniometrische getallen sinus, cosinus en tangens in
rechthoekige driehoeken om meetkundige problemen op te lossen.
 Grondformule van de goniometrie
Wenk: Je kan de sinus, cosinus en tangens van een scherpe hoek invoeren als een
verhouding van zijden in een rechthoekige driehoek. De tangens van een scherpe
hoek kan je ook definiëren als de verhouding van de sinus met de cosinus van die
hoek.
Wenk: Je kan ICT laten gebruiken bij het bepalen van goniometrische getallen van een
gegeven scherpe hoek.
Wenk: Bij sommige meetkundige problemen moet een scherpe hoek in een rechthoekige
driehoek worden bepaald vanuit de lengtes van twee zijdes en zullen de
leerlingen dus de grootte van een scherpe hoek moeten bepalen vanuit de sinus,
cosinus of tangens van die hoek. Daarbij kan ICT worden ingezet. Je kan duiden
dat voor scherpe hoeken de kennis van één van de goniometrische getallen de
hoek ondubbelzinnig bepaalt. Het is echter niet nodig om de cyclometrische
functies in te voeren.
Wenk: Bij berekeningen met hoeken kan de hoekgrootte worden geschreven als een
aantal graden in decimale vorm, maar ook met behulp van het zestigtallig stelsel
met graden, minuten en seconden. Bij de omzetting wordt best ICT ingezet. De
schrijfwijze in het zestigtallig stelsel heeft als voordeel dat er minder verwarring
mogelijk is tussen de hoek en een goniometrisch getal bij die hoek.
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 17
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
4.3.3 Ruimtemeetkunde
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 12 De leerlingen bepalen de onderlinge ligging van twee rechten, twee vlakken en een
rechte en een vlak in ruimtelijke situaties.
1ste graad: Ruimtefiguren (I-Wis-a LPD 26)
Wenk: Je kan aangeven dat evenwijdige rechten ofwel strikt evenwijdig ofwel
samenvallend zijn. Analoog zijn samenvallende vlakken evenwijdig en is een
rechte in een vlak evenwijdig met dat vlak.
Wenk: De loodrechte stand wordt beschouwd als een onderdeel van de onderlinge
ligging. Loodrechte kruisende rechten kan je visualiseren door gebruik te maken
van een concrete figuur zoals een kubus. Het is niet nodig om de hoek tussen
twee kruisende rechten te definiëren.
Wenk: Je kan het snijpunt van twee rechten of van een rechte en een vlak laten bepalen.
Je kan de snijlijn van twee vlakken laten bepalen.
Extra: Je kan een ruimtelijke situatie laten voorstellen op een tweedimensionale manier.
Je kan de onderlinge ligging laten visualiseren en de doorsnede van een vlak met
een balk of kubus laten bepalen.
4.3.4 Vectoren
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 13 De leerlingen tekenen in het vlak de som van vectoren en de scalaire
vermenigvuldiging van een vector met een getal.
Samenhang tweede graad: Resulterende kracht (II-Nat’-d LPD 3F; II-NatS-d LPD 3F, 7F; II-TeWed LPD 7, 15, 21)
1ste graad: Translatie over een vector (I-Wis-a LPD 23)
Wenk: Je kan aandacht schenken aan de nulvector als een speciaal geval van een vector
en aan de tegengestelde vector van een vector (bv. bij het verschil van vectoren of
bij een scalaire vermenigvuldiging met een negatief getal).
Wenk: Het vectormodel wordt gebruikt om bepaalde grootheden voor te stellen zoals
kracht, verplaatsing en snelheid. Het is niet de bedoeling om een aparte studie
van de fysische grootheden te doen. Vectoren worden in andere vakgebieden
soms anders genoteerd; soms is ook het aangrijpingspunt van belang.
LPD 14 De leerlingen rekenen met vectoren in het vlak.
 Bewerkingen: optelling en scalaire vermenigvuldiging
Norm van een vector en ontbinding van een vector in zijn componenten
Wenk: Je gebruikt coördinaten in een orthonormaal assenstelsel bij het rekenen met
vectoren. 
18 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
Wenk: Je kan meetkundige objecten beschrijven door gebruik te maken van vectoren.
Voorbeelden: het midden van een lijnstuk en het zwaartepunt van een driehoek.
4.3.5 Goniometrie
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 15 + De leerlingen bepalen goniometrische getallen van georiënteerde hoeken met behulp
van de goniometrische cirkel.
Wenk: Je kan de stelling van Pythagoras gebruiken om de grondformule van de
goniometrie uit te breiden naar de goniometrische cirkel.
Wenk: Je kan naast de goniometrische getallen sinus en cosinus ook de tangens en
cotangens aan bod laten komen. Je kan de link leggen tussen de
richtingscoëfficiënt van een rechte en de tangens van de bijbehorende
hellingshoek.
Wenk: Een punt op de goniometrische cirkel komt overeen met een goniometrische
hoek. Zo’n hoek heeft oneindig veel hoekwaardes, die kunnen worden genoteerd
door 𝛼 + 𝑘. 360° met 𝑘 een geheel getal. Je kan kiezen om steeds te werken met
een representant in het interval [0°, 360°[ of in ] − 180°, 180°].
LPD 16 De leerlingen gebruiken goniometrische formules om uitdrukkingen te
vereenvoudigen.
 Formules: verbanden tussen goniometrische getallen van verwante hoeken
Wenk: Je kan de verbanden tussen de goniometrische getallen van verwante hoeken
laten onderzoeken aan de hand van de goniometrische cirkel. Het is niet de
bedoeling dat de leerlingen de verbanden van buiten leren.
Wenk: Je kan andere goniometrische formules aan bod laten komen, bv. de
grondformule of de formules die direct volgen uit de grondformule. De afgeleide
formules moeten door de leerlingen niet vanbuiten worden geleerd. Je kan d.m.v.
formules vanuit een gegeven goniometrisch getal de andere goniometrische
getallen laten bepalen zonder de hoeken zelf te berekenen.
LPD 17 De leerlingen gebruiken de sinus- en cosinusregel om meetkundige problemen op te
lossen.
Wenk: Je kan aangeven dat de cosinusregel een veralgemening is van de stelling van
Pythagoras voor willekeurige driehoeken.
Wenk: Als je enkel de sinusregel gebruikt voor het oplossen van een driehoek kan je twee
mogelijkheden uitkomen. Je kan daar aandacht aan schenken, bv. door leerlingen
eerst een tekening te laten maken of door de link te leggen met de
congruentiekenmerken of met verwante hoeken.
Wenk: Je kan ook ruimtelijke problemen aan bod laten komen.
Extra: Je kan de formule van Heron voor de oppervlakte van een driehoek aantonen
door gebruik te maken van de cosinusregel. 
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 19
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
4.3.6 Analytische meetkunde in het vlak
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD B2 De leerlingen berekenen het inproduct van vectoren in het vlak.
Wenk: Bij het inproduct kan je gebruik maken van de twee formules, nl. in termen van
norm van vectoren en ingesloten hoek (grafische betekenis) en met behulp van
coördinaten.
LPD B3 De leerlingen stellen vectoriële, parametrische en cartesische vergelijkingen van
rechten in het vlak op.
Wenk: Parametrische en vectoriële vergelijkingen van een rechte zijn verwant en
verschillen in feite enkel van elkaar in schrijfwijze. Parametrische en vectoriële
vergelijkingen van een rechte zijn niet uniek omdat zowel de ‘startpositie’ als de
richtingsvector van een rechte niet uniek bepaald zijn.
Wenk: De coëfficiëntenvector (𝑢, 𝑣) bij de variabelen x en y van een cartesische
vergelijking 𝑢𝑥 + 𝑣𝑦 + 𝑤 = 0 van een rechte is een normaalvector van de rechte.
Een vector die daarop loodrecht staat, bijvoorbeeld (𝑣, −𝑢), geeft dus een
richtingsvector van de rechte. Je kan dat gebruiken om een cartesische
vergelijking om te zetten naar een vectorvergelijking en omgekeerd. Bij
toepassingen kan je aandacht schenken aan de meest geschikte vorm van de
vergelijking.
Wenk: Je kan de vergelijking van een zwaartelijn in een driehoek opstellen.
Extra: Je kan de vergelijking van de raaklijn in een punt van een cirkel laten opstellen.
Extra: Je kan de vergelijking van een cirkel met gegeven middelpunt en straal laten
opstellen. Je kan ook vanuit de algemene vergelijking van een cirkel het
middelpunt en de straal laten bepalen.
LPD B4 De leerlingen bepalen de onderlinge ligging van twee rechten in het vlak met behulp
van vergelijkingen.
Wenk: Bij de onderlinge ligging van rechten kan je samenvallende rechten bekijken als
een speciaal geval van evenwijdige rechten. Voor de evenwijdigheid van rechten
in het vlak te onderzoeken kan je gebruik maken van richtingsvectoren of
-getallen.
Wenk: De loodrechte stand wordt beschouwd als een onderdeel van de onderlinge
ligging. Je kan de loodrechte stand van rechten onderzoeken door na te gaan of
het product van richtingscoëfficiënten bij de rechten gelijk aan -1 is. Je kan ook
nagaan of het inproduct van twee richtingsvectoren of van twee normaalvectoren
gelijk is aan nul.
Wenk: Je kan de vergelijking van een rechte laten opstellen die loodrecht staat op een
andere rechte, bijvoorbeeld van een middelloodlijn of een hoogtelijn in een
driehoek.
Extra: Je kan de onderlinge ligging van een cirkel met een rechte of van twee cirkels 
20 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
bepalen (via een afstandsformule) en eventuele snijpunten bepalen (via
vergelijkingen).
LPD B5 De leerlingen berekenen de afstand tussen een punt en een rechte en de hoek tussen
twee snijdende rechten in het vlak.
Wenk: Je kan de afstand van een punt tot een rechte bepalen a.d.h.v. de afstandsformule
als de cartesische vergelijking van de rechte gegeven is.
Wenk: Je kan de hoek tussen twee snijdende rechten bepalen via het inproduct van twee
richtingsvectoren.
Wenk: Je kan als toepassing de vergelijkingen van de bissectrices van twee snijdende
rechten laten opstellen.
Extra: Je kan de vergelijkingen van de raaklijnen uit een punt aan een cirkel laten
opstellen.
4.3.7 De cirkel (keuzedeel)
LPD K1 De leerlingen gebruiken eigenschappen van de cirkel om meetkundige problemen op
te lossen.
Wenk: Voorbeelden van eigenschappen:
− door drie niet-collineaire punten gaat juist één cirkel;
− eigenschappen van apothema, straal en koorde;
− eigenschap van raaklijn aan de cirkel;
− eigenschappen van middelpuntshoeken en omtrekshoeken;
− eigenschap van raaklijnen uit een punt aan de cirkel.
Wenk: Je kan de eigenschappen eerst laten onderzoeken, daarna laten formuleren (en
eventueel bewijzen) en tenslotte laten toepassen.
Wenk: Je kan eigenschappen gebruiken bij constructies met passer en liniaal, bv. van de
raaklijn in een punt van de cirkel of van raaklijnen uit een punt aan de cirkel.
Extra: Je kan het begrip macht van een punt t.o.v. een cirkel invoeren en de bijhorende
eigenschap aantonen.
Extra: Je kan de constructie van de gemeenschappelijke (inwendige en uitwendige)
raaklijnen aan twee cirkels behandelen.
4.4 Algebra en functieleer
4.4.1 Eerstegraadsvergelijkingen, -ongelijkheden en omvormen van formules
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 18 De leerlingen lossen eerstegraadsvergelijkingen in één onbekende algebraïsch op in
ℝ. 
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 21
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
1ste graad: Eerstegraadsvergelijkingen (I-Wis-a LPD 33)
Wenk: Je kan de balansmethode gebruiken om eigenschappen van gelijkheden te duiden.
Na automatisatie van die eigenschappen door de leerlingen hoeft er niet steeds
meer worden teruggegrepen naar de balansmethode.
Wenk: Je kan ervoor kiezen om dit doel samen met het grafisch oplossen van
eerstegraadsvergelijkingen (LPD 25) aan te brengen.
Wenk: Je kan vergelijkingen met één parameter laten bespreken.
LPD 19 De leerlingen lossen eerstegraadsongelijkheden in één onbekende algebraïsch op in
ℝ.
Wenk: Je kan de oplossingenverzameling van een eerstegraadsongelijkheid grafisch laten
voorstellen op een getallenas of weergeven via de intervalnotatie.
Wenk: Je kan ervoor kiezen om dit doel samen met het grafisch oplossen van
eerstegraadsongelijkheden (LPD 25) aan te brengen.
Wenk: Je kan stelsels van eerstegraadsongelijkheden in één onbekende aan bod laten
komen.
Wenk: Je kan ongelijkheden met één parameter laten bespreken.
LPD 20 De leerlingen drukken bij een formule één variabele uit in functie van een andere.
Samenhang tweede graad: Formules gebruiken bij fysische problemen (II-Nat’-d LPD 1F; IINatS-d LPD 1F; II-TeWe-d LPD 1)
1ste graad: Getalwaarde van een algebraïsche uitdrukking (I-Wis-a LPD 30)
Wenk: Je kan lineaire en zuiver kwadratische verbanden aan bod laten komen. Je kan
formules gebruiken die voorkomen in de eerste graad A-stroom of tweede graad
D-finaliteit. Voorbeelden van wiskundige formules: formules voor oppervlakte,
goniometrische getallen als verhoudingen, stelling van Pythagoras …
Wenk: Je kan dit doel als een apart gegeven aanleren. Het is daarnaast opportuun om
het omvormen van formules ook op andere momenten (wanneer er een formule
aangeleerd wordt) aan bod te laten komen.
4.4.2 Inleiding tot reële functies
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 21 De leerlingen leggen uit wat een functie is en leggen het verband tussen verschillende
representaties van een functie, met name tussen verwoording, tabel, grafiek en
voorschrift.
1ste graad: Recht en omgekeerd evenredige verbanden (I-Wis-a LPD 34)
Wenk: Je kan het input-outputmodel gebruiken om functies in te voeren en het verschil
aangeven tussen de onafhankelijke en afhankelijke variabele.
Wenk: Een verwoording van een functie beschrijft de betekenis die de functie heeft. Het 
22 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
verband tussen variabelen wordt uitgelegd.
Wenk: Je kan aangeven dat in veel concrete situaties er geen expliciet functievoorschrift
voorhanden is.
4.4.3 Eerstegraadsfuncties
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 22 De leerlingen bepalen de richtingscoëfficiënt bij eerstegraadsfuncties.
Wenk: Je kan de richtingscoëfficiënt bij eerstegraadsfuncties laten bepalen vanuit het
voorschrift, een tabel met functiewaarden, twee gegeven punten of een grafiek.
De richtingscoëfficiënt kan grafisch worden afgelezen vanuit een grafiek als de
toename (of afname) van de afhankelijke variabele als de onafhankelijke variabele
met één toeneemt.
Wenk: Je kan bij eerstegraadsfuncties starten met de functies met voorschrift van de
vorm 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 en zo de link leggen met recht evenredige grootheden en de
evenredigheidsconstante. De grafieken van zulke functies zijn rechten door de
oorsprong, waarbij het stijgen/dalen wordt bepaald door de richtingscoëfficiënt.
Wenk: Je kan aangeven dat de grafiek van een eerstegraadsfunctie met voorschrift
𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 verkregen wordt door een verticale verschuiving van de grafiek
van de functie met voorschrift 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥. Zo kan je ook tonen dat rechten met
dezelfde richtingscoëfficiënt evenwijdig zijn.
Wenk: Je kan ook constante functies aan bod laten komen, waarbij de
richtingscoëfficiënt gelijk aan nul is.
LPD 23 De leerlingen bepalen het voorschrift, een grafiek, een tabel van functiewaarden en
een verwoording van een eerstegraadsfunctie als één van de andere representaties
gegeven is.
 Snijpunt met 𝑦-as
1ste graad: Recht evenredige verbanden (I-Wis-a LPD 34)
Wenk: Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten tekenen.
Wenk: Je kan bij het opstellen van een voorschrift van een eerstegraadsfunctie door
twee gegeven punten eerst de richtingscoëfficiënt laten berekenen (LPD 22) en
dan gebruik maken van de techniek van het opstellen van het voorschrift door een
gegeven punt en met gegeven richtingscoëfficiënt.
Wenk: Je kan aangeven dat er bij het bepalen van een representatie van een
eerstegraadsfunctie vanuit een tabel van functiewaarden kan worden gewerkt
met eender welke twee punten. Kenmerkend voor zo’n tabel is dat bij een gelijke
toename van de onafhankelijke variabele een gelijke toename of afname van de
afhankelijke variabele hoort. Je kan leerlingen ook laten beslissen of een tabel van
functiewaarden bij een eerstegraadsfunctie hoort.
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 23
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
LPD 24 De leerlingen analyseren kenmerken van eerstegraadsfuncties: domein, bereik,
nulwaarde, tekenverloop en stijgen/dalen.
Samenhang tweede graad: Eenparig rechtlijnige beweging (II-Nat’-d LPD 2F; II-NatS-d LPD 2F;
II-TeWe-d LPD 17); optimaal keuzegedrag producent (II-Eco-d LPD 6); prijsvorming (II-Eco-d LPD
8)
Wenk: Je kan het tekenverloop grafisch weergeven via een tekentabel of -schema. Ook
het stijgen/dalen kan je weergeven in een tabel of schema.
Wenk: Je kan de nulwaarde van een eerstegraadsfunctie linken aan het snijpunt met de
𝑥-as. Je kan hier ook het snijpunt met de 𝑦-as aan bod laten komen.
LPD 25 De leerlingen lossen eerstegraadsvergelijkingen en -ongelijkheden in één onbekende
grafisch op.
Wenk: In veel toepassingen zijn vergelijkingen van de vorm 𝑓(𝑥) = 𝑔(𝑥), waarbij de
functies 𝑓 en 𝑔 op zich een duidelijke betekenis hebben. Omdat de verschilfunctie
𝑓 − 𝑔 vaak niet zo’n duidelijke betekenis heeft, is het aangewezen om de
grafieken van beide functies te tekenen en de vergelijking op te lossen door de
snijpunten te zoeken.
Wenk: Bij het werken zonder ICT kan je de grafieken laten tekenen, maar ook de
grafieken ter beschikking stellen. Sowieso wordt de complexiteit van de opgave
best beperkt, zodat het mogelijk is om de oplossing grafisch af te lezen. Dit is
zeker het geval als de grafieken zelf moeten worden getekend.
4.4.4 Stelsels van eerstegraadsvergelijkingen
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 26 De leerlingen lossen stelsels van twee eerstegraadsvergelijkingen in twee
onbekenden grafisch op.
Wenk: Bij het grafisch oplossen wordt het verband tussen de algemene vergelijking van
een rechte en het functievoorschrift van de verwante eerstegraadsfunctie
gebruikt. Je kan met concrete voorbeelden aangeven dat niet alle algemene
vergelijkingen van rechten overeenkomen met de grafieken van
eerstegraadsfuncties, want er zijn ook verticale rechten (die niet overeenkomen
met een functie) en horizontale rechten (die overeenkomen met constante
functies).
Wenk: ICT kan worden ingezet om de grafieken van eerstegraadsfuncties te tekenen.
LPD 27 De leerlingen lossen stelsels van twee eerstegraadsvergelijkingen in twee
onbekenden algebraïsch op.
Wenk: Je kan oplossingsmethodes zoals de substitutiemethode, de
gelijkstellingsmethode of de combinatiemethode aan bod laten komen. Je kan
aandacht schenken aan de meest efficiënte methode bij het oplossen van stelsels.
Wenk: Je kan ook tijdens het algebraïsch oplossen teruggrijpen naar het grafisch 
24 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
oplossen, bijvoorbeeld om het antwoord te controleren. Je kan ook het effect van
een algebraïsche methode grafisch illustreren: de bijbehorende rechten kunnen
veranderen, maar hun snijpunt blijft gelijk.
4.4.5 Functies met voorschrift 𝒇(𝒙) = 𝒄/𝒙
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 28 De leerlingen leggen het verband tussen de grafiek van de functie 𝒇(𝒙) = 𝒄/𝒙 en haar
kenmerken.
1ste graad: Omgekeerd evenredige verbanden (I-Wis-a LPD 34)
Wenk: Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten tekenen.
Wenk: Voorbeelden van kenmerken: domein, bereik, tekenverloop, stijgen/dalen,
toenemende/afnemende stijging/daling, symmetrie t.o.v. de oorsprong, gedrag
op oneindig, gedrag in de buurt van 0.
Extra: Je kan de grafiek van functies met voorschrift 𝑘 ⋅ 𝑓(𝑥), 𝑓(𝑥) + 𝑘 of 𝑓(𝑥 − 𝑘)
opbouwen vanuit de grafiek van 𝑓(𝑥) = 1/𝑥 en de invloed op de horizontale en
verticale asymptoot bespreken.
4.4.6 Tweedegraadsfuncties
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 29 De leerlingen tekenen de grafiek van een tweedegraadsfunctie vanuit het voorschrift.
 Voorschriften 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑝)² + 𝑞 en 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐
Wenk: Je kan via de topvergelijking de grafiek van een tweedegraadsfunctie opbouwen
vanuit de grafiek van 𝑓(𝑥) = 𝑥². Je kan grafieken zowel zonder als met ICT laten
tekenen.
Wenk: Je kan aan de hand van voorbeelden laten inzien dat een functievoorschrift van de
vorm 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 kan worden omgezet in een voorschrift van de vorm
𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑝)² + 𝑞. Dat kan op twee manieren: je kan het voorschrift
omvormen door een kwadraat van een eerstegraadsveelterm af te zonderen,
maar je kan ook de tweede vorm uitrekenen en vergelijken met de eerste vorm
om zo de parameters 𝑝 en 𝑞 te bepalen. Op die manier kan je ook de formule 𝑝 =
−𝑏/2𝑎 voor de 𝑥-coördinaat van de top verantwoorden.
LPD 30 De leerlingen stellen het voorschrift op van een tweedegraadsfunctie vanuit een
grafiek.
Wenk: Je kan vertrekken vanuit een grafiek waarop de coördinaten van de top en één
extra punt afleesbaar zijn.
Wenk: Je kan de parameter 𝑎 in het voorschrift bepalen als de verandering van de
functiewaarde als je de 𝑥-coördinaat van de top met één laat toenemen of
afnemen. 
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 25
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
Wenk: Je kan het voorschrift laten bepalen vanuit drie punten op de grafiek waaronder
het snijpunt met de 𝑦-as.
Wenk: Je kan het voorschrift van een tweedegraadsfunctie laten bepalen vanuit een
grafiek waarop de snijpunten met de 𝑥-as (of algemener, twee punten met zelfde
𝑦-waarde) afleesbaar zijn en één extra punt. Door gebruik te maken van
symmetrie kan je de 𝑥-coördinaat van de top vinden. Je kan het voorschrift ook
bepalen via de vorm 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑥1)(𝑥 − 𝑥2).
LPD 31 De leerlingen analyseren kenmerken van tweedegraadsfuncties: domein, bereik,
nulwaarden, tekenverloop, stijgen/dalen, extremum, toenemende/afnemende
stijging/daling en symmetrie ten opzichte van een verticale rechte.
Samenhang tweede graad: Eenparig veranderlijke rechtlijnige beweging (II-TeWe-d LPD 19);
optimaal keuzegedrag producent (II-Eco-d LPD 6)
Wenk: Je kan de nulwaarden van een tweedegraadsfunctie linken aan de snijpunten met
de 𝑥-as. Je kan ook het snijpunt met de 𝑦-as aan bod laten komen.
Wenk: Je kan leerlingen de kenmerken van een tweedegraadsfunctie laten analyseren
die hoort bij een betekenisvolle context om zo vragen te beantwoorden.
Voorbeelden: hoogte en breedte van een brug of tunnel bepalen, hoogste punt
van een geworpen voorwerp bepalen en bepalen welke horizontale afstand het
voorwerp aflegt.
Extra: Je kan kenmerken analyseren van tweedegraadsfuncties met één parameter in
het voorschrift.
LPD 32 + De leerlingen lossen tweedegraadsvergelijkingen en -ongelijkheden in één
onbekende grafisch op.
Wenk: Je kan ICT laten gebruiken om de grafieken van tweedegraadsfuncties te tekenen.
Je kan de grafieken ook ter beschikking stellen.
Wenk: Je kan bij ongelijkheden de oplossingenverzameling grafisch laten aanduiden op
de getallenas of noteren via de intervalnotatie.
LPD 33 De leerlingen lossen tweedegraadsvergelijkingen in één onbekende algebraïsch op in
ℝ.
 Ontbinden in factoren
Discriminant
1ste graad: Merkwaardige producten (I-Wis-a LPD 32)
Wenk: Je kan verschillende technieken voor het ontbinden in factoren van veeltermen
aan bod laten komen. Minstens het afzonderen van een gemeenschappelijke
factor en het toepassen van merkwaardige producten komt aan bod.
Bij onvolledige en bepaalde volledige tweedegraadsvergelijkingen is het
ontbinden in factoren handig om snel de nulpunten te bepalen.
Wenk: Als er voor het oplossen van een probleem of vraagstuk in een bepaalde context
een tweedegraadsvergelijking moet worden opgelost, dan kan het zijn dat niet 
26 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
allebei de oplossingen van de vergelijking aanleiding geven tot een oplossing van
het probleem. Je kan leerlingen de oplossingen kritisch leren controleren.
Wenk: Je kan vanuit een tweedegraadsvergelijking de som en het product van de wortels
aflezen en zo de vergelijking oplossen. Dat is een efficiënte methode als
bijvoorbeeld 1 of -1 een oplossing is. Je kan via die methode ook tot de
discriminantformule komen.
Extra: Je kan het aantal oplossingen laten bespreken van een tweedegraadsvergelijking
met één parameter. Als toepassing kan je de raaklijn of raaklijnen bepalen aan
een parabool door een gegeven punt (al dan niet op de parabool).
Extra: Je kan hogeregraadsvergelijkingen laten oplossen die via substitutie te herleiden
zijn naar tweedegraadsvergelijkingen (bv. bikwadratische of wederkerige
vergelijkingen).
LPD 34 De leerlingen lossen tweedegraadsongelijkheden in één onbekende algebraïsch op.
Wenk: Je kan een tekentabel of -schema van de bijbehorende tweedegraadsfunctie laten
opstellen. Daarbij kan je gebruik maken van het verband tussen het teken van de
coëfficiënt 𝑎 en de vorm van de grafiek.
Wenk: Je kan het antwoord grafisch laten controleren.
4.4.7 Deelbaarheid bij veeltermen
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD B6 De leerlingen analyseren deelbaarheid bij veeltermen met reële coëfficiënten in één
variabele.
 Euclidische deling, reststelling
1ste graad: Rekenen met algebraïsche uitdrukkingen (I-Wis-a LPD 32)
Wenk: Om de Euclidische deling in te leiden kan je illustreren dat twee veeltermen elkaar
niet steeds delen in de verzameling van de veeltermen, net zoals dat het geval is
bij de deling van natuurlijke of gehele getallen. De analogie kan worden
doorgetrokken, want de formulering van de eigenschap van de Euclidische deling
is analoog (deze keer met behulp van het begrip graad van een veelterm). De
eigenschap kan worden verklaard: het bestaan van quotiënt en rest door bv. de
staartdeling als algoritme uit te leggen; de uniciteit eventueel via een bewijs uit
het ongerijmde.
Wenk: De reststelling kan worden bekeken als toepassing van de Euclidische deling door
een tweeterm van de vorm 𝑥 − 𝑎. Een gevolg ervan is dat een veelterm deelbaar
is door 𝑥 − 𝑎 als en slechts als a een oplossing is van de bijhorende
veeltermvergelijking. Het quotiënt (en de rest) bij deling door 𝑥 − 𝑎 kan worden
bepaald door middel van de staartdeling, maar ook de regel van Horner kan als
verkorte vorm worden gebruikt.
Wenk: Je kan de reststelling toepassen.
Voorbeeld: je kan de rest bij deling van een veelterm 𝐷 door (𝑥 − 𝑎)(𝑥 − 𝑏)
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 27
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
bepalen door gebruik te maken van de resten bij deling door 𝑥 − 𝑎 en door 𝑥 − 𝑏,
m.a.w. de waardes 𝐷(𝑎) en 𝐷(𝑏).
Voorbeeld: je kan merkwaardige producten aan bod laten komen, bv. de
tweetermen 𝑎³ − 𝑏³ en 𝑎³ + 𝑏³ ontbinden in factoren.
4.5 Discrete wiskunde en logica
4.5.1 Telproblemen
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 35 De leerlingen lossen telproblemen op met behulp van boomdiagrammen en
venndiagrammen.
 Somregel, productregel en complementregel
1ste graad: Bewerkingen met twee verzamelingen (I-Wis-a LPD 7)
Wenk: De moeilijkheid bij het oplossen van een telprobleem ligt bij het maken van een
gepaste grafische voorstelling. Daarna kan de oplossing voor het probleem
gemakkelijk worden afgelezen.
Wenk: Je kan ook andere grafische voorstellingen aan bod laten komen zoals
wegendiagrammen en roosterdiagrammen.
4.5.2 Waarheidstabellen
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 36 De leerlingen bepalen de waarheidswaarde van logische uitspraken met behulp van
waarheidstabellen.
 Tautologie, contradictie
1ste graad: Implicatie en equivalentie (I-Wis-a LPD 6)
Wenk: Je kan met behulp van waarheidstabellen aantonen dat bijvoorbeeld de logische
uitspraak 𝐴 ⇒ B niet equivalent is met ¬𝐴 ⇒ ¬B, maar wel met de logische
uitspraken ¬𝐵 ⇒ ¬A en ¬𝐴 ∨ B.
Wenk: Een ‘of’ wordt in de omgangstaal vaak gebruikt als een exclusieve disjunctie.
Voorbeeld: “Wil je koffie of thee drinken?”. Een ‘als … dan …’ wordt in de
omgangstaal vaak geïnterpreteerd als een ‘... als en slechts als …’. Je kan
leerlingen de verschillen duidelijk maken om hen erover te laten nadenken.
Wenk: Je kan de link leggen met logische poorten of schakelingen.
4.5.3 Grafen (keuzedeel)
LPD K2 De leerlingen interpreteren een graaf als een model van een concrete situatie.
28 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
Wenk: Grafen worden gebruikt als model of schematische voorstelling voor bv. sociale
netwerken, transportnetwerken, stambomen, boom- en wegendiagrammen …
Wenk: In een concrete situatie die door een graaf beschreven wordt kan je leerlingen de
betekenis van de knopen en de bogen, de buren of het aantal buren (vaak de
graad genoemd) van een knoop en het al dan niet samenhangend zijn laten
uitleggen.
Wenk: Je kan de begrippen wandeling en pad in een graaf duiden via
transportnetwerken.
Wenk: Je kan de graaf horende bij een concrete situatie ook laten opstellen.
LPD K3 De leerlingen gebruiken grafen om problemen op te lossen.
Wenk: Als het probleem te maken heeft met wandelingen op grafen kan je de
terminologie van spoor, circuit, pad en cykel gebruiken voor de soorten
wandelingen. Bij sporen en circuits worden de bogen maximaal één keer
doorlopen; bij paden en cykels worden de knopen maximaal één keer doorlopen.
Wenk: Je beperkt best het aantal types van problemen die je aan bod laat komen. Een
aantal mogelijkheden waaruit gekozen kan worden:
− problemen i.v.m. (aantal) buren en eigenschappen zoals ‘aantal knopen met
oneven graad is even’;
− het bestaan en opsporen van wandelingen die alle bogen juist één keer
doorlopen en de 7 bruggen van Königsberg (terminologie: Eulerspoor, -circuit
en -graaf);
− minimaal opspannende bomen op gewogen grafen en de algoritmes van
Kruskal of Prim;
− kortste pad bepalen op gewogen grafen en algoritme van Dijkstra;
− kleuringen van landkaarten, knoopkleuringen van (vlakke) grafen en de
vierkleurenstelling;
− het bestaan en opsporen van wandelingen die alle knopen juist één keer
doorlopen en eventueel link met Handelsreizigersprobleem (terminologie:
Hamiltonpad, -cykel en -graaf);
− problemen over speciale types van grafen zoals bomen en
tweedelingsgrafen.
4.6 Data en onzekerheid
4.6.1 Beschrijvende statistiek
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 37 De leerlingen stellen statistische gegevens voor aan de hand van passende
voorstellingswijzen: absolute en relatieve frequentietabel, staafdiagram,
cirkeldiagram, lijndiagram, histogram en boxplot.
1ste graad: Absolute frequentietabel, staafdiagram, cirkeldiagram en lijndiagram (I-Wis-a LPD
36)
Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024) 29
D/2024/13.758/351 II-WisS’’-d
Wenk: ICT kan worden gebruikt om gegevens te groeperen en om de voorstellingswijzen
te maken.
Wenk: Je kan best gegevens gebruiken die vanuit een betekenisvolle context komen. Je
kan de leerlingen ook zelf gegevens laten verzamelen, bijvoorbeeld a.d.h.v. een
enquête of bevraging in de klas of de school.
Wenk: De leerlingen kiezen zelf welke voorstellingswijze het meest geschikt is.
Wenk: In staafdiagrammen en histogrammen worden absolute of relatieve frequenties
weergegeven door rechthoekjes of balkjes. Bij staafdiagrammen gaat het over
discrete gegevens (bv. geslacht, vervoersmogelijkheden) terwijl het bij
histogrammen gaat over gegroepeerde continue gegevens (bv. klassen van
leeftijden, afstanden, lengtes …).
Wenk: Je kan bij gegroepeerde gegevens de klassenbreedte aanpassen en de invloed op
de voorstellingswijze illustreren. Zo kan worden aangetoond dat samenvatten
gepaard gaat met een verlies van informatie.
Wenk: Je kan ook andere voorstellingswijzen aan bod laten komen zoals de cumulatieve
frequentietabel en het ogief.
LPD 38 De leerlingen bepalen centrum- en spreidingsmaten: rekenkundig gemiddelde,
mediaan, modus, variatiebreedte, interkwartielafstand en standaardafwijking.
1ste graad: Rekenkundig gemiddelde, mediaan, modus en variatiebreedte (I-Wis-a LPD 36)
Wenk: Het is in eerste instantie de bedoeling dat een volledige populatie wordt
onderzocht, m.a.w. er wordt geen echte steekproef genomen. De noemer in de
formule voor de variantie is dan de populatiegrootte 𝑁.
Wenk: Je kan best gegevens gebruiken die vanuit een betekenisvolle context komen,
zodat de bekomen centrum- en spreidingsmaten een concrete betekenis hebben.
Wenk: Je kan de maten eerst aanbrengen zonder ICT en met een beperkt aantal
gegevens om inzicht te verwerven in de verschillende maten. In een verdere fase
gebruik je ICT.
Wenk: Dit leerplandoel is te lezen in samenhang met LPD 37. Bij een boxplot moeten
bijvoorbeeld de mediaan en de kwartielen worden bepaald.
Wenk: Je kan de spreidingsmaten vergelijken voor verschillende reeksen gegevens met
dezelfde centrummaten. Dat kan meer betekenis geven aan de spreidingsmaten.
Wenk: Je kan aangeven dat bepaalde centrum- of spreidingsmaten meer gevoelig zijn
voor uitschieters dan andere.
LPD 39 De leerlingen analyseren statistische gegevens aan de hand van voorstellingswijzen,
centrum- en spreidingsmaten.
 Misleidingen
Wenk: Voorbeelden van misleidingen: het foutief interpreteren van percentages, het
ongepast schalen van assen, het gebruik van de mediaan versus het rekenkundig
gemiddelde, informatie weglaten bij grafische voorstellingen … Leerlingen moeten
hier kritisch mee leren omgaan. 
30 Wiskunde B+S’’ (versie oktober 2024)
II-WisS’’-d D/2024/13.758/351
Wenk: Bij numerieke gegevens kan je aandacht hebben voor de verdeling van de
gegevens. Vaak liggen de meeste gegevens in de buurt van de centrummaten (bv.
mediaan). De vorm van de verdeling kan dan klokvorming (symmetrisch) zijn,
maar ze kan ook aan één zijde een langere staart hebben (scheef).
Wenk: Je kan aandacht schenken aan uitschieters tijdens het analyseren van gegevens.
4.6.2 Spreidingsdiagrammen
Minimumdoelen, cesuurdoelen, differentiële doelen of doelen die leiden naar BK
LPD 40 De leerlingen analyseren het verband tussen twee numerieke grootheden in een
dataset met behulp van een spreidingsdiagram.
 Trendlijn
Correlatiecoëfficiënt
Wenk: ICT kan worden gebruikt om spreidingsdiagrammen en trendlijnen te tekenen.
Een informeel begrip van trendlijn is voldoende. Inzicht in het algoritme dat de
trendlijn bepaalt is dus niet nodig.
Wenk: De correlatiecoëfficiënt geeft een maat voor de sterkte van de lineaire samenhang
tussen de twee grootheden en ligt tussen -1 en 1. Als de coëfficiënt dicht bij -1
ligt, dan is er een negatieve lineaire correlatie; als ze in de buurt van 0 ligt, dan is
er geen correlatie (maar kan er nog steeds een ander verband zijn); als ze dicht bij
1 ligt, dan is er een positieve lineaire correlatie. Het is niet nodig om de definitie
van de coëfficiënt zelf te bestuderen, maar wel om in concrete situaties de
waarde te bepalen met ICT en te interpreteren.
Wenk: Je kan dit leerplandoel in samenhang bekijken met de rubriek functieleer waarin
verschillende functietypes worden bestudeerd: eerstegraadsfuncties (deelrubriek
4.4.3), functies van de vorm 𝑓(𝑥) = 𝑐/𝑥 (deelrubriek 4.4.5) en
tweedegraadsfuncties (deelrubriek 4.4.6). Je kan het bij de studie van elk
functietype laten terugkeren.